Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Литература есть творчество развратных людей. Творчество, называемое художественной литературой, осуществляемое без Бога, неизбежно будет менять смысл слов Библии. Если все называть своими именами, то это уже не творчество, а вредительство. Известный подвижник епископ Варнава Беляев дал такое определение этому творчеству. «Литература есть творчество разрадных людей». Данный тезис подкрепляется подборкой материалов, собранных в книге Ю. Ю. Воробьевского «Бумаги». Книга содержит портретный ряд, включающих таких известных на весь мир писателей, как Гетти, Гейне Бальзак, Мопассан Байрон, Хаксли, Толстой, Чехов, Андреев, Есенин, Блок, Маяковский, Брюсов, Горький и т.д. Центральной фигурой стал писатель Михаил Афанасьевич Булгаков, автор знаменитого романа «Мастер и Маргарита». которым еще в советское время зачитывалась советская интеллигенция. В заключительной части своего исследования книги Воробьевский пишет «Эта книга, как вы поняли, не только о Булгакове и не столько о нем». Он— лишь один из наиболее ярких примеров того, как значительная часть мировой культуры стала демоническим проектом. У этого спецпроекта много целей. Внушение идей самоубийства, наркотизации, революции, отмены христианской морали. Говорят, что личность автора книги не так важна. Главное, какова сама книга. Это в корне не так. Мы должны помнить евангельские слова Христа. «Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые. Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь. Итак, по плодам их узнаете их Эдамэфы». 7.18.20. Прежде чем снимать плоды с дерева и тем более вкушать их, было бы неплохо присмотреться к дереву, а также при случае поинтересоваться, что стало с теми людьми, которые уже снимали оттуда плоды и вкушали их. Так вот, те деревья, которые составляют красивый на первый взгляд лес под названием художественная литература, оказываются деревьями худыми. При внимательном рассмотрении писатели, которых наградили званием инженеров человеческих душ и возвели на пьедестал полубогов, являют собой очень жалкую картину. Дьявол при подборе кадров в литературный цех проводит тщательный отбор на конкурсной основе. Туда попадают люди не просто со слабостями, а с ярко выраженными страстями, любостяжания, властолюбия, пьянства, плотской похоти, зависти и многих других. Но на первых местах, в квалификационных требованиях, дьявола стоит неприятие Бога, а еще лучше, ненависть к нему и желание человеческой славы. Таланты и суфлёры. Святые отцы неоднократно давали ответ на вопрос о происхождении человеческих мыслей, об источниках творческого вдохновения и гениальных озарениях работников литературного цеха. Ответы примерно одни и те же. Учитывая степень духовной деградации человека, чаще всего истинным автором романа, поэмы или стихотворения оказывается не писатель или поэт, а дьявол. Это инфернальное существо, которое публике и самому таланту не видно. Его можно назвать суфлером очередного таланта, оказывающегося на ярко освещенной сцене и купающегося в лучах славы восторженной аудитории. Очарованная публика даже не подозревает, что слова изначально исходят из суфлерской будки дьявола, а талант их лишь озвучивает. да и самому таланту, начинает казаться, что это его слово, что их рождает его гениальный мозг. Порой он даже забывает о существовании суфлерской будки. На яркую сцену попадают не все, а лишь те, у кого непомерно развито чувство «я», кто ради мирской славы готов озвучивать любые слова суфлера, даже хулиганские и богохульные. Вот как Например, о взаимоотношениях культурных людей. Исуфлёра дьявола в наше постхристианское время пишет святитель Василий, епископ Кинишемский, в своих известных беседах на Евангелии от Марка. Необходимо всё время ясно сознавать, что злой и нечистый дух всегда около нас и всегда готов к нападению. К сожалению, этого-то ощущения у громадного большинства людей нет совершенно. Для многих, особенно для так называемых культурных людей нашего времени, сама мысль о существовании дьявола и о том, что они находятся у него в бессознательном повиновении. покажется странной и смешной. Они вполне уверены, что все мысли и желания, рождающиеся в их душе, принадлежат их собственному, и что в управлении ими они совершенно свободны и самостоятельны. Конечно, дьявол всеми мерами поддерживает эту иллюзию, ибо слепых рабов гораздо легче держать в подчинении. Считая свои мысли, желания и настроения собственным достоянием и неса, не знавая, что, что они в значительной степени навеяны посторонними силами, человек с трудом отказывается от них, ибо против этого восстает его гордость и самолюбие под предлогом якобы защиты прав свободной и независимой личности. Те имена, которые значатся на обложках романов и прочих художественных произведений. Лишь псевдонимы, за которыми скрывается истинный автор художественных произведений. Дьявол. То есть он не только суфлер, но, в первую очередь, автор тех текстов, которые нашёптывает таланту. Неужели дьявол обладает такой добродетелью, как скромность? Нет, всё проще. Книжное творчество для него слишком мелко, запросы Лукаова намного более серьёзные. Книге лишь средство, а целью является установление полного контроля над людьми. Через этот контроль он рассчитывает на восстановление той власти, которую имел накануне прихода в наш мир Иисуса Христа. Также важнейшей задачей было и остается убийство людей, в том числе путем провоцирования читателей и фанатичных поклонников гениальных писателей на самоубийство. На обложках красуются лишь имена тех, кого можно назвать личными секретарями, переписчиками или даже стенографистами дьявола. Мы очень слабо представляем себе кухню, на которой писательские братья готовят различные, порой очень привлекательные на внешний вид. блюдо под названиями «Роман», «Повесть», «Рассказ», «Новелла», «Басня», «Драма», «Комедия», «Поэма», «Года», «Санец стихотворения», «Эссе» и тому подобное. Да и того повара, который готовит эти литературные блюда. А если бы знали, то, может быть, и не позарились бы на них. Литературоведам, равно как психологам и психиатрам, хорошо известен феномен так называемого автописьма, когда писатель лишь водит ручкой по бумаге, записывая, подобно автомату, тексты. При этом смысл записываемого он понимает с трудом или не понимает вообще. Такие приступы автоматического вдохновения некоторые писатели переживали лишь иногда, другие время от времени, а третьи могли творить, только в таком режиме. Иногда в процессе бывает задействована лишь рука писателя, а голова полностью отдыхает. Это вариант полного автомата. Есть вариант полавтомата, когда талант слышит голос суфлёра и записывает слышимое, подобно тому, как дети в начальных классах пишут диктанты под диктовку учителя. Светские литературоведы лишь разводят руками, не находя рациональных объяснений подобному творчеству, поэтому чаще всего они замалчивают многочисленные его случаи. Работники профессионального цеха психологов и пипсихиатров вынуждены признавать, что автоматическое творчество осуществляется под влиянием неких внешних факторов. Но природу этих факторов пытаются объяснить рационально, относя их к физическому миру. В учебниках по психиатрии этот феномен получил название синдром Кандинского, Клерамбо. Близко к этому еще одно понятие психиатрией, называемое диссоциативным расстройством идентичности или синдромом множественной личности. Оно используется для определения такого состояния человека, когда его личность как бы разделяется и бывает впечатление, что в теле одного человека существует несколько разных личностей или, в другой терминологии, эгосостояний. Непрофессионалы часто такое состояние называют раздвоением личности. Лишь христиане прекрасно понимают, что превращение человека в автомат или полуавтомат следует рассматривать как одну из форм беснования. Беснование возникает в результате вселения бесов человека. Бесы не действуют без разбора. Прежде чем найти себе жилище, они присматриваются к людям, подыскивая перспективную жертву. Бесы, специализирующиеся на писательском творчестве, подыскивают себе людей с сильным желанием славы. Другие слабости вторичны, они могут проявиться и развиться уже позднее, после вселения беса. Это могут быть страсти блуда, пьянство, сребролюбие и так далее. Для стимулирования вдохновения своего подопечного бес может подбросить таланту не только вино и водку, но и наркотики. Масса примеров подобного автоматического и полуавтоматического творчества содержится в книге Юрия Воробьевского «Бумагия», ниже в скобках. При цитировании приводятся страницы указанной книги. Таланты и суфлёры в зарубежной литературе. Так, Льюис Кэролл, настоящее имя Чарльз Лютвич Датшсон. 1832-1898. Автор всемирно известных произведений «Алиса в стране чудес» и «Алиса в зазеркалье» сознательно нырял в неуправляемую стихию автописьма, подогревая свое вдохновение с помощью наркотических средств. Как иронично пишет Юю Воробьевский Кэрролл, покачиваясь от приятного снадобья, вошел в историю литературы. Страница 64. А вот известный английский поэт и художник Уильям Блейк перед смертью признался. что поэмы Мильтон Ди «Иерусалим» он написал непосредственно под диктовку небесных друзей, без всякого обдуманного намерения и даже против воли Десс. 64-65. А вот представитель нынешнего поколения литераторов, известный американский писатель и философ Ричард Бах Р. в 1936 году. Наиболее известный его роман «Чайка по имени Джонатан Ливингстон» написан также под диктовку небесного суфлёра. Иногда бес является писателю в виде двойника, который выполняет роль суфлёра. Вот пример французского писателя Гидема Пассана. История произошла в 1889 году, в один из вечеров, когда писатель работал над «Нашим сердцем». К нему явился двойник. Писатель сидит за рабочим столом. Дверь отворяется. Он оборачивается. Это входит он сам. Мопассан садится перед Мопассаном и берет его голову в руки. Ги с ужасом смотрит на того другого. Не выпуская голову из своих рук, двойник начинает диктовать. И Мопассан пишет. Когда он поднимает глаза, двойника уже нет. С двойником имел дело и немецкий писатель-романтик-композитор, художник Эрнст Теодор Амадей Гофман. известной российской аудитории, особенно по его произведению «Щелкунчик и мышиный король» и «Золотый горшок». Стоит упомянуть о том, что в своих дневниках он прямо пишет о двойнике и о том, что он страдает раздвоением души, страница 68. Уже не приходится говорить, что творчеством Гоффман не мог заниматься без стимулятора— алкоголя. Признаки шизофрении наблюдались у очень оригинального американского писателя Эдгара По. Однако, по мнению Ю. Воробьевского, это было не просто шизофреническое раздвоение личности. Писатель имел общение со своим творческим двойником Десс. 68-69. Скандально известный немецкий философ, поэт и филолог Фридрих Ницше был постоянным пациентом психиатрических лечебных заведений. Однако, судя по ряду признаков, Ницше был не психически больным, а одержимым бесами. Ницше страдал беснованием в течение двадцати лет. Этим периодом датируются его основные произведения. Почти все они созданы путем автописьма, страница 79. А вот что пишет о способностях этого немецкого гения Стефан Цвейк. Ницше, разрываемый всеми демонами духа, уже не знает, кто он. Давно уже вздрагивает его рука с тех пор, как она пишет под диктовку высших сил, о нечеловеческого разума, подписывая письма именем Фридрих Ницше. Ничтожный сын ноумбургского пастора подсказывает ему смутное чувство. Это уже давно не он. Переживающее неимоверное существо, которому нет еще имени, колосс чувства, новый мученик человечества. И только с символическими знаками. Чудовище. Распятый. Антихрист. Дионис, подписывает он письма, свои последние послания. С того мгновения, как он постиг, что он и Высшие Силы, одно, что он уже не человек, а Сила и Мессия. Я не человек, я динамит. Я. Мировое событие, которое делит историю человечества на две части. Гремит его гордыня, потрясая окружающую его пустоту. Никак нельзя обойти стороной английского поэта Алистера Кроули. Сегодня его больше знают как оккультиста, каббалиста, черного мага и даже как откровенного сатаниста. А ведь его первые контакты с инфернальным миром были именно на почве поэтического творчества. В 1904 году, находясь в Каире, он получил откровение от демона по имени Айвас. Инфернальное существо диктовало ему текст, в результате родилось произведение под названием «Книга закона». Кроме того, диктующий сообщил Кроули, что тот отныне становится пророком, который и дальше будет получать тайные знания. Первый основной постулат книги закона формулируется следующим образом. «Делай, что хочешь, и пусть это будет твоим единственным законом». Дьявол выбрал Кроули для реализации одного из крупнейших своих проектов ХХ века, получившего название «Контркультура». Кроули проповедовал, что Бог должен быть не вне человека, а внутри него. «Что же это за Бог?» Юю Воробьевский пишется. Чтобы получить такого Бога внутрь себя, Кроули рекомендовал сексуальные и кровавые ритуалы, наркотики, алкоголь. Рецепт верный. Смертные грехи действительно открывают двери и впускают в душу инфернальные силы. Страница 236. Вскоре Кроули сумел вдохновить видных писателей и ученых включиться в реализацию проекта «Контркультура». Кроули проводил эксперимент по созданию контркультуры. Вскоре такие опыты будут поставлены на научную основу. Для тиражирования все новых контркультур при поддержке таких умов, как Герберт Уэллс, Бертран Рассел, Олдес Хаксли, В Америке был создан изолентский институт. Его девизом было все то же «Делай, что хочешь». Страница 236. Вышеупомянутый Герберт Уэллс, английский писатель-фантаст, 1866-1946. Бертран рассел английский философ. 1872-1970 и Олдос Хаксли, английский писатель в жанре антиутопии, 1894-1963 вместе с Алистером Кроули представляли собой британскую элиту, которая имела давние традиции дружбы с дьяволом. Недаром эту элиту называют «черной аристократией». Все они имели своих персональных начальников. И под их руководством, а может быть, даже под их прямую диктовку создали массу книг, которые сформировали в хаховеке контркультуру, уничтожившую остатки традиционной христианской культуры в Западном мире, таланты и суфлёры в отечественной литературе, а теперь о творческой интеллигенции нашего Отечества. Вот в порыве Откровения Михаил Юрьевич Лермонтов признается, что его ум озаряет гордый демон. И гордый демон не отстанет, пока живу я от меня, и ум мой озарять он станет. Лучом чудесного огня покажет образ совершенства. и вдруг отнимет навсегда. И, дав предчувствие блаженства, не даст мне счастья никогда. Правда, поэт постоянно пытается вырваться из цепких лап своего начальника, понимая, что тот лжец и убийца. В стихотворении «Молитва» Лермонтов пишет. За то, что мир земной мне тесен, К тебе ж проникнуть я боюсь. И часто звуком грешных песен. Я, Боже, не тебе молюсь. А вот поэт второй половины девятнадцатого века, Семён Нацен, которого одно время у нас называли чуть ли не вторым Пушкиным. И вот такой штрих к его творчеству. Семён Нацен в стихотворении «Песни Мефистофеля» говорил об источнике своих поэтических откровений. о том, что демон являлся чуть ли не соавтором его стихов. Теперь обратимся к Владимиру Соловьёву, поэту-философу, кумиру российской творческой интеллигенции серебряного века. Да, он был интеллектуал с хорошим багажом знаний, но и здесь без помощника не обошлось. На этот счёт имеется очень обстоятельная статья Г. И. Чулкова «Автоматические записи В. Соловьёва». Это статья, которая была написана Чулковым на основе доклада, сделанного в 1927 году на заседании Комиссии по психологии творчества. Она включает девять автографов Владимира Соловьёва, неизвестных на тот момент широкой публике, которые явно свидетельствовали об их автоматическом происхождении. Примечательно, что, по крайней мере, на тот момент времени Георгий Иванович был достаточно большим поклонником творчества Владимира Соловьева и разделял его религиозно-философские взгляды. Привожу отрывок из упомянутой статьи. «Медиумические записи Соловьева, нами публикуемые, суть психопатологические факты с точки зрения психиатрической науки и в другом плане. Соблазн. Прелесть. Искушение, с точки зрения верующего христианина. Этот болезненный ущербный психологизм не умаляет, однако, значительности той мистической темы, под знаком которой прошла вся духовная жизнь Соловьева. А вот ещё одно интересное признание Г. Чулкова, которое в своей известной работе «Пути русского богословия» приводит протоиерей Георгий Флоровский. Я имел случай теперь в 1922 году изучить некоторые загадочные автографы Вэлл. Соловьёва до сих пор не опубликованы. Эти автографы— особого рода записи поэта-философа, сделанные им автоматически в состоянии транса. Это состояние как бы медиумическое было свойственно Соловьёву по временам. Темою Соловьевских записей является всё она же София, подлинная или мнимая? Это другой вопрос. Во всяком случае, характер записей таков, что не приходится сомневаться в демоничности переживаний. с сопутствовавшись духовному опыту поклонника Девы Радужных Ворот. Протеерей Георгий Флоровский в своей книге снимает кавычки с приведенного в опотрывке слова «демоничность», показывая, что с точки зрения православия. Это была самая настоящая демоничность или одержимость. А демон являлся поэту-философу в виде некой дамы, именуемой Софией. Юю Воробьевский развивает эту мысль отца Георгия Флоровского. Да, при ближайшем рассмотрении оказалось, что Соловьевская София— это светящаяся красотка, очень похожа на Шихину, женскую ипостась иудейского Б. Эгга. Более того, согласно рассуждениям Соловьева, София является даже более высоким существом, чем Христос, каким понимает его философ, страница 262. Много загадочного и до сих пор не расшифрованного в жизни творчестве и смерти поэтов раннего советского периода. Александра Блока, Сергея Есенина, Владимира Маяковского и многих других. Концовка их жизни заставляет заметить определенную аналогию с Фаустом, который заключил договор с Мефистофелем. У этих поэтов, безусловно, был свой невидимый начальник, который помогал в творчестве своим подопечным. Этот «начальник» иногда воочию являлся поэт. Вспомним хотя бы поэму Сергея Есенина «Чёрный человек». Вот фрагмент из неё. «Чёрный человек» Водит пальцем по Мерской книге И гнусавя надо мной, Как над усопшим монах. Читает мне жизнь Какого-то прохвоста из-за булдыги, Нагоняя на душу тоску и страх. Чёрный человек, чёрный-чёрный. Есть избитая формула, что, мол, Поэт творит, когда ему является некая муза В древнегреческой мифологии покровительница искусства. Но чем больше я знакомлюсь с творчеством поэтов, Тем более понимаю, что на самом деле им чаще является малосимпатичный субъект, описанный Есениным в дерном человеке. Да, прав был Гомер, сказав, «мно волгут поэты». Ибо начальники и суфлёры поэтов— профессиональные лжецы. Нельзя обойти женщин из писательского цеха. Вот известная наша поэтесса Марина Цветаева. Цветаева сравнивает состояние творчества с наваждением. Кто-то в тебя вселяется, твоя рука, исполнитель, страница 191. Согласно её теории искусства, которая лишь на первый взгляд кажется моралистической, поэт свободно и обратимо отдает себя во власть чары, стихии природы. демона, чумы или революции. Цветаева сознанием дело обдумывает условия контракта. Демон стихия жертве платит. Ты мне, кровь, жизнь, совесть, честь, я тебе, такое сознание силы, такую в тисках моих свободу. Если мы уж вспомнили женщин, то, наверное, наиболее ярким примером автоматического письма является творчество основоположницы Теософии Елены Блавацкой. Это общеизвестный факт. Даже на портале Теософического общества мы читаем о ней. Своего рода биологический робот, пульт управления которого передавался между учителями. Своего рода печатная машинка, на которой писался текст «Разоблаченные зидыды» Тайной доктрины, два основных произведения Блаватской В.К.Э. Но это нисколько не умаляет ее заслуг, потому как без такой машинки не было бы этих книг. Она как катализатор духовного развития Европы, без которого они толклись бы на месте еще несколько сотен лет. А вот Максим Горький, он же Алексей Пешков. Максим Горкий не только сам занимался литературным творчеством, но и направлял творчество всех советских писателей. Горький был самым издаваемым в СССР советским писателем. За 1918-е В 1986-е годы общий тираж 3556 изданий составил 242,6 миллиона экземпляров. Если же принимать в расчёт всех русских писателей, то Горький уступал лишь Л.Н. Толстому и А.С. Пушкину. Своими лукавыми писаниями Горький соблазнил десятки миллионов советских людей. Как образно выразился Юю Воробьевский, в 1868 году родился Алексей Пешков. А после того, как в него вселился дьявол, он получил новое имя— Максим Горький. С тех пор в писателе было две личности, прежний Алексей Пешков и вновь подселившийся Максим Горький. Причем второй был начальником, который помог ему добиться славы и стать главным в цехе пролетарских писателей. Евгений Замятин писал об этом шизофреническом состоянии. Они жили вместе, Горький и Пешков. Судьба кровно, неразрывно связала их. Примерно то же самое заметил в пролетарском писателе Корней Чуковский, который даже написал и опубликовал в 1924 году работу под многозначительным названием «Две души Максима Горького». Вот фрагмент из этой работы, где Корней Чуковский обращает внимание на сходство Горького и Толстого. В нем, как и в Толстом, две души одна, тайная, другая, для всех, и одна отрицает другую. Первая глубоко запрятана, а вторая, на виду у всех, сам Горький охотно демонстрирует ее на каждом шагу. Профессор Михаил Дунаев пишет. Во рассказе «Сторож» Горький признал, что с ранней юности им руководила и двигала жажда знания. и сделал существенную оговорку. Мэня пленил и вел за собой фанатик знания, Сатана, литературный образ. Но к этому тяжелому случаю действительно подходит предупреждение Авы Дорофея, тому, кто верит своему уму и предается своей воле. Враг как хочет устраивает падение. Купаясь в лучах славы, какой не удостоились при жизни ни Пушкин, ни Гоголь, ни Достоевский, Горький писал «Если дьявол существует и вводит меня в искушение, то это, во всяком случае, не мелкий с эгоизма и тщеславия, а Абаддонна, восставший против Творца, равнодушного к людям и лишенного таланта». Примечательно, что слово «Абаддонна», также «Аваддон», Из еврейского языка несколько раз встречается в Ветхом Завете означает смерть, тление, уничтожение, погибель. В Новом Завете встречается один раз в книге Откровения Иоанна Богослова, в эпизоде, когда вострубил пятый ангел. Это имя ангела Бездны, царя Саранчи, вышедший из той Бездны, Диме ему по-еврейски Аваддон, а по-гречески Аполион Йодкр. 9.11. Да, Максим Горький неплохо знал Священное Писание и понимал, кому он служит и с кем он воюет. Его гордыня была нечеловеческой. Он ведь служил недумелкому бесу, а дьяволу смерти, находившемуся на вершине власти инфернального мира. Безумный писатель хотел славы в том, инфернальном мире. Игра не просто опасная, она обречена на единственно возможный финал. Отсюда постоянные нервные срывы, страхи, склонность к суициду. Все мы помним слова апостола Иакова «Дебесы веруют и трепещут, Иак». 2.19. Вот и пролетарский писатель только для публики играл роль атеиста. На самом деле он заключил, подобно Фаусту, договор с дьяволом, вместе с ним веровал и трепетал. И ждал неизбежного своего конца. Смерть, причем не только физическая, но и духовная, неизменная такса по договору с дьяволом. Завершим выборочный обзор Михаилом Афанасьевичем Булгаковым. Выражаясь современным языком, рейтинг этого писателя в позднее советское время, когда понемногу его романы, повести и рассказы стали публиковаться в толстых журналах, зашкаливал. особенно среди интеллигенции, особенно среди творческой её части, которая хотела подражать Михаилу Афанасьевичу и в творчестве, и даже в жизни. Краткая справка. М. А. Булгаков, русский писатель, драматург, театральный режиссёр и актёр. Автор романов, повестей и рассказов, множества фильетонов, пьес, инсценировок, киносценариев, оперных либретто. наиболее известные произведения Булгакова, «Собачье сердце», «Записки юного врача», театральный роман «Белая гвардия», «Роковые яйца», «Дьяволеада», Иван Васильевич и роман, принёсший писателю мировую известность, «Мастер и Маргарита», который был несколько раз экранизирован как в России, так и в других странах. Юю Воробьёвский обращает внимание на театральный роман Булгакова. Рукопись театрального романа, написанная без единой помарки, как бы под диктовку, страница 281. А кто диктовал? Тот же, кто диктовал и роман, мастер и Маргарита. Юю Воробьёвский называет этот роман «Евангелием от Воланда». Как мы знаем, Воланд— один из главных героев романа. Воланд— бес. Возможный прототип Воланда Мефистофель Гёте. От этого персонажа Воланд получает имя, некоторые черты характера и множество символов, которые прослеживаются в романе Булгакова, например, «шпага и берет», «копыта и подкова», некоторые фразы и так далее. Первый вариант рукописи романа был автором уничтожен. Но Булгаков начинает его восстанавливать, и в письме Викентию Вересаеву от 2 августа 1933 года пишет «В меня». Вселился бес. Уже в Ленинграде и теперь здесь, э, в Москве. Века, задыхаясь в моих комнатёнках, я стал марать страницу за страницей на ново тот свой уничтоженный три года назад роман. Наш известный православный литературовед Михаил Дунаев писал. Ведь именно Волант, отнюдь не мастер, является истинным автором литературного опуса об Ишуа и Пилате. Напрасно мастер самоупоенно изумляется, как точно угадал он давнее событие. Подобные книги не угадываются. Они вдохновляются извне. И если Священное Писание боговдохновенно, то источник вдохновения романа об Ишуа также просматривается без труда. Впрочем, основная часть повествования и без всякого камуфляжа принадлежит именно Воланду, текст мастера становится лишь продолжением сатанинского измышления. Судя по всему, Михаил Булгаков был масоном-темплиером и прошел процедуру инициации, которая позволила ему установить устойчивый контакт с инфернальным суфлером. Многих тайн творчества Булгакова мы не узнаём, поскольку, как пишет Юю Воробьёвский, «после смерти Сталина в печку быстро полетели дядя Федор и делоформуляры НКВВД на Булгакова и прочих масонов, таких серьёзных». Как Лиля Брик или Илья Эренбург, страница 249. Мёд и Цикута литературного творчества. Краткий выборочный обзор завершаю. Ожидаю, что участие читателей этот обзор может вызвать несогласие, протест и даже возмущение, особенно у тех, кто был воспитан на классической русской литературе, которую в советской школе называли главным или главнейшим духовным достижением России и достоянием всего человечества. Оппоненты будут приводить в качестве доказательства гениальные строки из разных произведений, наполненных высоким смыслом. Я не спорю. Таких строк и даже страниц в русской литературе достаточно. Но, к сожалению, они могут быть смешаны со строками, страницами и целыми томами, наполненными ядом безбожия и даже богохульства. Имеет место своеобразная духовная шизофрения. Читателю предлагают сладкий напиток с медом, но туда добавлена цикута разновидность яда. Смесь меда и цикуты. Образное сравнение, которое использовал святитель Григорий Палама для объяснения, «Почему христиане должны с осторожностью относиться к светским наукам и философии?» Он писал. «Мы никому не мешаем знакомиться со светской образованностью. Если он этого желает, разве только он воспринял монашескую жизнь. Но мы никому не советуем предаваться ей до конца и совершенно запрещаем ожидать от нее какой бы то ни было точности в познании божественного учения о Боге». И немного далее. Итак, у светских философов есть и кое-что полезное, так же, как в смеси меда и цикуты. Однако можно сильно опасаться, что те, кто хочет выделить из смеси мед, выпьют нечаянно и остаток смертоносный. Безусловно, согласимся, философия представляет собой смесь меда и цикуты. В отношении художественной литературы такое сравнение также уместно. Взять, например, поэтов Серебряного века. И у Александра Блока, и у Валерия Брюсова, и у Константина Бальмонта, и у Фёдора Сологуба, и у Вячеслава Иванова. И у других поэтов того времени, того же Сергея Есенина, можно найти и Мёд, и Цикуту. Много Цикуты В романах и поэмах не надо для того, чтобы отравить человека и отправить его на тот свет, вернее, в геенную огненную. Цикута. Была и в творчестве более ранних писателей и поэтов, причём ни Пушкин, ни Лермонтов, ни Гоголь, ни другие великие исключения не представляют. Многие великие, особенно первой половины девятнадцатого века, это чувствовали и пытались бороться с искушениями подлить в напиток цикуту. Тот же Николай Васильевич Гоголь по этой причине даже сжёг второй том «Мёртвых душ». Не есть ли такой творческий коктейль наших поэтов и писателей проявлением того, что в медицине и психологии называется синдромом множественной личности? Творческая личность оказывается в плену у беса, иногда в полном и беспросветном. В конце девятнадцати, начале двадцатого века. Даже появилось литературное движение под названием дикадентство, что в переводе на русский язык означает «упадок». Оно характеризуется эстетизмом, индивидуализмом и имморализмом. При этом участники движения дикаденты не только не пытались скрывать своего имморализма, но, наоборот, эпатажно имбровировали. Декадентство было явлением мировой литературы, при этом Россия не отставала от Франции, где оно зародилось. К числу русских декадентов в 1890-е годы относили таких поэтов и писателей, как Кабальмонт, А. Добролюбов и Каневской, Ф. Сологуб, Домерешковский, Загиппиус, а также ранее Брюсов. После революции 1905-1907 годов Русские декаденты перестали считаться маргиналами и вместе с ростом популярности их произведений вошли в состав творческой элиты. Российские литераторы на человека, даже если формально не принадлежали к течению декадентов, создавали в стране атмосферу упадка и безнадежности. Готовили революцию 1917 года. Взять, к примеру, популярного писателя Леонида Андреева. Судя по всему, он с ранних лет оказался в цепких лапах дьявола. Известно, что по крайней мере три раза предпринимал попытки самоубийства. Писатель был последовательным богоборцем, антихристианские мотивы присущи всему его творчеству. В 1903 году Андреев писал в одном из писем «Царство человека должно быть на земле» и называл враждебными обращение к Богу. В письме к Максиму Горькому он прямо признавался в своей нелюбви ко Христу и христианству. Предсмертные сочинения писателя проникнуты депрессией, идеей о торжестве иррациональных сил. В частности, в неоконченном романе «Дневник сатаны» Андреев проводит идею, что современный человек стал злее и хитрее самого дьявола. Бедный сатана, Андреева он написан с большой буквы, был облапошен людьми, которых он встретил в Риме, и оказался слабым неудачником. В общем, у Андреева главными участниками исторической драмы являются дьявол и человек, но человек бесоподобный. Творчество Андреева можно назвать напитком, состоящим из неразбавленной цикуты. После революции 1917 года появилась пролетарская литература. Полными и беспросветными пленниками дьявола могут служить такие его литературные рабы, как Максим Горький, Михаил Булгаков, Владимир Маяковский. Они травили русский народ напитком из неразбавленной цикуты, а в конце концов и сами ушли из жизни в состоянии полного отравления. Кое-кто из литературных рабов пытается вырваться из этого плена, отчего творчество начинает напоминать чернобилую зебру. А может быть, хозяин такого литературного раба специально отпускает свой поводок для того, чтобы драб мог сотворить что-то светлое и тем самым вызвать симпатии и доверие со стороны читающей публики. Таковы проделки дьявола, желающего с помощью своих литературных рабов погубить как можно большее число человеческих душ. А когда такой раб выполнил свою миссию, его можно также отправить на тот свет. в прямом смыслет. Соблазны и искусы, исходящие от литературных произведений, могут быть самые тонкие. На этот счет немало замечаний и предупреждений оставил нам святитель Игнатий Обринчанинов, который и сам имел некоторый опыт литературного творчества. Так, его перу принадлежит произведение «Иосиф», священная повесть, заимствованная из книги «Бытия». В предисловии он размышляет о влиянии литературы на общество. Миссия настоящей литературы— не сеять соблазн, а укреплять дух и душу человека. В качестве примера соблазнительного литературного произведения «Святитель Игнатий» приводится роман М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени». Мастерская рука писателя оставила на изображённом ею образе безнравственного, чуждого религии и правды человека какую-то мрачную красоту, приманчивую красоту ангела-отверженного. Григорий Александрович соблазняет сильным впечатлением, который остаётся и долго живёт по прочтении романа. Достаточно строг святитель и по отношению к ряду других русских писателей, коих принято ставить на самое видное место. Так, он не приветствует попытку Энва Гоголя заниматься духовным творчеством, без должной для того духовной подготовки. Конкретно речь идёт о выбранных местах из переписки с друзьями. Книга Гоголя не может быть принята целиком из-за чистые глаголы истины. Тут смешение. Тут между многими правильными мыслями много неправильных. Желательно, чтобы этот человек, в котором заметно самоотвержение, причалил к пристанищу истины, где начало всех духовных благ. По этой причине советую всем друзьям моим заниматься по отношению к религии единственно чтением святых отцов, стяжавших очищение и просвещение по подобию апостолов, потом уже написавших свои книги, из которых светит чистая истина и которые читателям сообщают вдохновение Святого Духа. Не одобряет святитель Игнатий поэм и стихов на чисто духовные темы и сюжеты поэтические переложения псалмов в исполнении светских писателей, даже таких авторитетных, как Гаврила Державин, написавший «Оду Бог», «Мир», свидетель истины плод её. Мне очень не нравятся сочинения «Ода, Бог», переложения псалмов «Все», начиная с переложения Семёна Полоцкого, переложения Изиова Ломоносова, все поэтические сочинения, заимствованные из священного писания и религии, написанные писателями светскими. Под именем Светского разумею не того, кто одет во фрак, но кто водится мудрованием и духом мира. Все эти сочинения написаны из мнения, оживлены кровяным движением, а о духовных предметах надо писать из знания, содействуемого духовным действием, то есть действием духа. Вот. Последние слова литературных гениев. Примечательно, что в предсмертные часы или минуты умиравшие поэты и писатели, бывшие рабами Лукавого. произносили слова, которые более чем красноречиво свидетельствовали о том, чем они занимались, а также могут рассказывать о том, чем закончилось противоборство между хозяином и дробом. Так Андрей Белый, русский поэт и писатель, незадолго до смерти сказал другу «Тридцать лет припевы сопровождали меня». Изменил убеждением, литературу забросил, в себе сжег художника, став как гоголь больным. легкомысленнейшее существо лирик, мертвенный рационалист, мистик, материалистом стал. А вот предсмертные слова Александра Александровича Блока, записанные в дневнике Андрея Белова. В бессознательном состоянии Блок кричал «Боже мой, Боже мой!» да так громко, что в соседней квартире слышали. Мать Блока, Александра Андреевна, вспомнила, что перед самой смертью он вдруг сказал, «Да у нас в доме столько-то, не помню цифры, социалистических книг. Их сжечь, сжечь». Все знают, что величайший литературный гений Лев Николаевич Толстой умирал очень тяжело. Об этом свидетельствуют многие воспоминания. Последние слова Элен Толстого, сказанные правда под морфием в бреду, ошеломили присутствующих удирать Надо удирать. Продолжал ли он бегство от Софьи Андреевны, дружно избранной биографами на роль козла отпущения? Или прав один писатель, утверждая, что удирал он всю жизнь от себя? Бежал от азартного игрока Толстого, от охотника Толстого от сладострастника Толстого, от великого писателя Толстого и прочих многих своих ипостасей. А, может быть, желал скрыться от неприятных особей, пришедших за его душой. Да, эти слова классика очень красноречивы. Но ведь классик из ясной поляны также не с неба свалился. Он ведь учился у других классиков, в том числе французских просветителей. Среди них особенно любимыми у Льва Николаевича были Вольтер и Руссо. Сочинения Вольтера были известны Толстому с ранних лет. Произведения этого просветителя как на языке оригинала, так и в переводах достаточно полно представлены в Яснополянской библиотеке. Цитаты и афоризмы из Вольтера присутствуют как в публицистике, так и в художественных сочинениях Толстого. Думаю, что Льву Николаевичу следовало бы не только погружаться в книги этого французского философа и писателя, но и обратить внимание на то, как он уходил из жизни. Сиделка, присутствовавшая при кончине Вольтера, заявила, что больше никогда не станет ухаживать за умирающим безбожником. Слишком страшно. Властитель многих умов, основоположник глумливого вольномыслия, кричал «Христос, Ты победил, я иду в ад». Нераскаянные грехи навалились на душу, она осталась наедине с инфернальными кураторами философского и литературного творчества Вольтера. Кажется, Лев Николаевич повторил самую страшную ошибку своего французского кумира. Что касается пролетарского писателя Горького, то, пожалуй, его кончина, как никакая другая писательская смерть, окутана тайной. А тайна стала питательной почвой для множества версий и мифов. Но есть и совершенно очевидные детали конца Горького. Его медсестрой и, судя по всему, женщиной, находившейся в неформальных отношениях с писателем, была Олимпиада Черткова. Вот ее свидетельства. За день перед смертью он в беспамятстве вдруг начал материться, материться и материться. «Я ни жива, ни мертва,— думаю Господи,— только бы другие не услыхали. А вот Михаил Булгаков, автор «Евангелия от сатаны» Тобиш «Мастера и Маргариты». Приводя воспоминания современников, Б. Соколов пишет. Автор. «Мастера и Маргариты» недвусмысленно отвергает церковное христианство за гробную жизнь и мистику. Посмертное воздаяние заботит его лишь в виде неприходящей славы. Ю. Воробьевский так пишет о конце жизни Михаила Афанасьевича. Дь перед смертью Булгаков ослеп и лишился речи. И словно чья-то чужая воля выдавила из него последние слова, чтобы помнили. В них слышится лукавый шепот «Царя над всеми сынами гордости! Демона посмертной славы!» Но, слава Богу, не всегда кончина писателя или поэта похожа на ту, какая была у Толстого, Вольтера, Горького или Булгакова. Есть немало случаев, когда последние слова писателей свидетельствуют об их раскаянии и о том, что в той-другой жизни они, наконец, обретут свободу от своего куратора. Можно полагать, что такие писатели даже в пору своей творческой активности понимали все риски творчества и пытались их избегать, хотя далеко не всегда это и удавалось. Наверное, эти писатели на протяжении своей творческой жизни помнили или периодически вспоминали их евангельские слова. От слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься эбэмфэ, двенадцать, тридцать семь. И эти слова на протяжении жизни мучили их, Приводили время от времени к слезам, покаяниям, заставляли рвать рукописи. Приведу три таких позитивных примера. Энвы Гоголь, истерзанный врачами, которые пытались оживить его всеми новейшими средствами, кричал и отбивался. «Как сладко умирать! Не мешайте! Мне так хорошо!»— шептал он, обессиленный, и требовал.— Лестницу поскорее, давай лестницу! Когда-то он писал о длинной лестнице Бога, от неба до самой земли. Впрочем, для понимания личности Гоголя нельзя ограничиться знакомством лишь с последними днями жизни писателя. Нужно знать с последних годах его жизни, которые демонстрировали напряженную внутреннюю борьбу, проходившую в душе Гоголя. Борьба была между Гоголем-христианином и Гоголем писателем. О некоторых внешних проявлениях этой борьбы сегодня почитатели его творчества знают. Это изжигание второго тома «Мертвых душ». Лодна 1845. Это и написание работы. совершенно не похожей на все предыдущие произведения писателя и получившие название «дизбранные места из переписки с друзьями», увидела свет в 1847 году. Это и поездка на святую землю к гробу Господню, 1848. Это и плотное общение писателя со своим духовником, отцом Матфеем Константиновским, с 1849 года. Писатель почти полностью прекратил своё литературное творчество. Подолгу стал задумываться о смерти. Вот, например. Гоголь написал своему другу-поэту Василию Жуковскому «Пришло мне умирать». Скажи, старший товарищ, как умирать? Песни ли поэта искупают вины его? Неужели, еще и проходя смертное испытание, необходимо лицедействовать и корчить из себя Орфея? Юю Воробьёвский, описывая эту внутреннюю борьбу писателя и его кончину, заключает, принесённый в жертву Гоголь поэт, может быть, спас душу Гоголя христианина. А кстати, о поэте Василии Жуковском. Он ведь тоже многое переосмыслил на излёте своей жизни. И в молодости, и в апогее славы он, подобно многим другими талантам, полагал, что вдохновение имеет божественное происхождение. А вот в конце жизни он в этом стал сомневаться, ему небезосновательно стало казаться, что источник вдохновения может иметь противоположное происхождение. Он понял, что поэзия нас часто гибельным образом обманывает насчёт нас самих, и часто, часто мы её светлую радугу, привидение ничтожное и быстро исчезающее, принимаем за твёрдый мост, ведущий с земли на небо. Под старость я не рассорился с поэзией, но не в ней вся правда, она только земная блестящая риза правды. И ещё. Лгать себе не хочется. В поэтической жизни сколь бы она ни имела блестящего, именно поэтому много лжи. И эта ложь теряет весь свой мишурный блеск, когда поднесёшь к ней рано или поздно хломпаду христианства. Ф. М. Достоевский, придя в себя после кровотечения из лёгких, лопнула артерия, потребовал немедленно священника. После исповеди и причастия он совершенно успокоился, благодарил жену за прожитые вместе годы, благословил детей, тихо спал всю ночь. Утром сам продиктовал для газет бюллетень о своей болезни, через три часа его не стало. Он скончался в один день с Пушкиным, которому поклонялся, И так же, как лицо поэта, его лицо казалось одухотворенным и прекрасным. Заря иной лучшей жизни как будто бросало на него свой отблеск. Вэвэ Розенов незадолго до кончины пережил великое горе, потеряв сына, и принял эту скорбь как расплату за некоторые свои сочинения. В болезни он со всеми примирился, всех благодарил, просил прощения, соборовался, несколько раз исповедовался и причащался. В предсмертных письмах он называл себя Хрюнда, Хрюнда, Хрюнда, а подписывался— Васька Дурак Розанов. Умирал тихо и спокойно, не метался, не стонал, так как ему на голову положили плат от раки преподобного Сергия.— А чё вокруг меня такая радость, скажите? со мной происходят действительно чудеса». Проговорил он в самый момент кончины, по лицу его разлилась удивительная улыбка, вспоминает дочь, какое-то прямо сияние, и он испустил дух. Отпевали Розанова священник Соловьев О, Павел Флоренский и архимандрит Иларион, будущий архиепископ-священомученик. Вывод из моих рассуждений таков. Читайте прежде биографии, писателей и поэтов, а потом уже решайте, читать или не читать их книги. И всегда помните слова Спасителя. Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые, эмфы. 7.18. А когда читаете биографию, обязательно обращайте внимание, какими были последние слова земного творчества писателя. Если это слова богохульные или вопли отчаяния, то лучше не читать. Книги таких гениев, «Неразбавленная цикута». Если это были слова покаяния, то творчество такого писателя может быть интересно с точки зрения понимания того, как шла незримая брань между писателем и его куратором. Нам это должно быть не только интересно, но и полезно, ибо в наш безбожный век все мы в той или иной мере оказываемся зависимыми от этих кураторов. И нам есть чему поучиться у таких писателей, в том числе на их ошибках. Это мои размышления, отнюдь не претендующие на абсолютную истину, адресованные читателям. А что сказать писателям? Можно напомнить крылатую фразу «Если можешь не писать, не пиши». По поводу ее авторства идут споры, называют Чехова, Толстого и даже Рильке. А если не можешь не писать? А если у тебя талант от Бога, а таланты, как мы знаем из Евангелия, следует приумножать? Тут я могу сослаться на святителя Игнатия Добринчанинова, который говорил, что в идеале источником литературного слова должна стать молитва. Займитесь постоянно и смиренно, устранив от себя всякое разгорячение, молитвою покаяния, которую вы занимаетесь, из нее почерпайте вдохновение для писаний ваших. Затем подвергните собственной строгой критике писания ваши и присвете совести вашей просвещенной молитвою покаяния, извергните беспощадно из ваших сочинений всё, что принадлежит к Духу мира, что чуждо Духу Христову, горе смеющимся ныне. Это слова Христовы, это определения, исшедшие от Бога. Невозможно устранить их никаким словоизвинением. Заключение После прочтения всего вышенаписанного мне могут возразить, мол, состояние русской литературы расписано в слишком мрачных красках, что в истории и мировой, и русской литературы было много гениальных произведений, которые человека не уводили от Бога, но, наоборот, приближали к нему, что они были напитком, состоящим из одного меда, без всяких примесей цикуты. Что ж, может быть, краски и не совсем весёлые. Но я это делаю намеренно, чтобы хотя бы отчасти нейтрализовать тот избыточный мажор по поводу художественной литературы, который сложился в сознании современного человека. И я не питаю никаких иллюзий, что после знакомства с изложенными выше мыслями среднестатистический читатель сразу же выбросит романы-триллеры или фантастику и возьмет в руки томик литературных произведений. святителя Игнатия Бринчанинова или святителя Николая Сербского. Я лишь рассчитываю на то, что он может стать немного более разборчивым в выборе своего чтива, отдавать предпочтение продуктам с меньшим содержанием цикуты. о пречтении выбранной книги будет более внимателен. И совсем не обязательно книга должна быть посвящена библейским сюжетам или вопросам церковной жизни. Совсем нет. Книга может быть об истории, о природе, о космосе, о животных, о человеке. Но при этом желательно, чтобы автор книги подавал материал таким образом, чтобы за всеми рисуемыми картинами чувствовалось присутствие Бога как Творца мира и промышляющего о человеке и человечестве. В том случае, если этого присутствия не видит автор, его должен замечать читатель, для чего, естественно, нужна хорошая подготовка. Духовно возрастать должны не только авторы, но и читатели. Как писал святитель Феофан Затворник, дикниги с человеческими мудростями могут питать дух. Это те, которые в природе и в истории указывают нам следы премудрости, благости, правды и многопопечительного о нас промышления Божия. Бог открывает себя в природе и истории так же, как и в Слове Своем. и они суть книги Божией для тех, кто умеет читать. В качестве пожеланий писателям и читателям можно привести следующие слова нашего православного писателя и публициста Юрия Воробьевского. Главным предметом изучения русской литературы должно стать не что иное, как развлечение духов, тех самых бесплотных, которые в ней присутствуют. Здесь важны и подлинные биографии художников, и понимание того, что Бог есть слово, а дьявол— словечки. Что касается духовно полезных произведений, то я соглашусь с моими незримыми оппонентами, что они есть, но их немного. При этом я предпочел бы их называть не художественной, а духовной литературой. А что собой представляет духовная литература, уже отчасти дал ответ святитель Игнатий Обринчанинов в приведенных выше цитатах. К ним могу добавить еще следующее определение современного автора В.К. Романченко. «Идеальные духовные книги— это такие книги, где мысли и чувства принадлежат Святому Духу, а человеку— только воплощение их в слове. Такие книги редки, но тем более велико их значение. Я не литературовед, и составление списка таких книг явно выходит за пределы моей компетенции. Время от времени появляются некоторые наброски таких списков. Вот, например. В одной православной газете дается такой набросок. Во второй половине девятнадцатого века в России появились первые ростки такой православной литературы. Это, прежде всего, Достоевский, затем Н. Лесков, оставивший нам повести «Запечатленный ангел», Соборяне и еще с десяток истинно православных рассказов и повестей. Правда, он еще не встал на новый путь целиком, писал одновременно в духе обычной литературы тех времен. Позже появились чудесные авторы про Зайки, ее поселянин С. Нилус и другие. Но то были скорее публицисты, чем творцы художественной прозы. В поэзии кое-что сумел Васоловьев, много православного наряду с обычным было утюдчиво, а Ака Толстого и другие поэтов. Но, собственно, православным писателем, разом двинувшим вперед сей род литературы, был Иван Шмелев. Вот, собственно, и все. Можно лишь добавить, что уже в наши дни яркой звездой в только еще формирующейся православной поэзии засияло творчество и яромонаха Романа. Конечно, список неполный. Туда следовало бы добавить таких писателей-прозаиков, как Василий Никифоров-Волгин, Борис Зайцев, Василий Шукшин, баснописца Иван Крылов, поэт и великий князь Константин Романов. Сергей Бехтеев, Владимир Диксон, Анна Ахматова, Николай Рубцов и так далее, а также служителей Церкви, святителей епископа Димитрия Ростовского, епископ Тихона Задонского, митрополита Филарета Дроздова, епископа Игнатия Обренчанинова и многих других Лони оставили нам не только проповеди и работы строго богословского характера, но также рассказы, повести и стихи. С другой стороны, следовало бы с некоторой осторожностью подходить к тем писателям и поэтам, которых давно уже причислили к исключительно православным. Так, у того же Тютчева, например, есть стихи, проповедующие пантеизм отождествления Бога и природы. Да, нашему православному читателю нужны подобные списки, которые бы играли роль «днавигатора» в бескрайнем океане мировой литературы. Впрочем, в качестве одного из таких «днавигаторов» может быть использован фундаментальный труд профессора Московской духовной академии Михаила Михайловича Дунаева «Православие и русская литература. О лжеименном знании». Доброе неведение лучше худого знания. Кто не знает причины, тот скоро может дойти до истинной причины, а кто, не познавший истинной причины, вымышляет ложную, тот нелегко может принять истинную, но много требуется от него труда и пота для того, чтобы уничтожить прежнее. Святитель Иоанн Златоуст Пока мы живем в смертном теле, мы воспринимаем знания, соответственные смертной природе. Поэтому Бог ничего не говорил нам соответственно своему совершенству, но соразмерял то, что говорил, с нашей слабостью. Святитель Иоанн Златоуст Что такое лжеименное знание? В христианской литературе привычным стало выражение «лжеименное знание». Это слова апостола Павла из первого послания Тимофею. «До, Тимофей, храни преданное тебе, отвращаясь негодного пустословия и прикословия лжеименного знания, которому, предавшись, некоторые уклонились от веры. Благодать с тобою! Аминь». 1 Тим 6, 20-21. Это из синодального перевода. в греческом оригинале, dendeltaisigma miuset. Также имеются переводы на русский язык, в которых указанное выражение звучит как «лжеименный разум». Оно также используется в христианской литературе. Следует сказать, что словосочетание «лжеименное знание» во всем священном писании встречается лишь один раз, но оно тем не менее очень популярно. Его популярность объяснить нетрудно. Этот термин, как никакой другой, очень точно отражает состояние современного общества и современного человека. Без натяжки можно сказать, что сегодня проблема лжеименного знания, разума более актуальна, чем даже во времена апостола Павла. Кто-то вполне осознанно понимает, что лжеименный разум ведет человечество к катастрофе, а кто-то это чувствует интуитивно, но внятно объяснить не может. Справедливости ради следует сказать, что не все христиане, даже регулярно читающие Священное Писание, могут ответить на вопрос, что такое лжеименное знание. Одно из наиболее лаконичных и точных определений лжеименного знания разума дает святитель Игнатий Ибринчанинов. Лжеименный разум есть образ мыслей и суждений, усвоившихся уму по падении человека, он имеет ха-характер самообольщения как следствие лжи и обмана. А вот более развернутое рассуждение святителя Игнатия по поводу лжеименного разума. Лжеименный разум. Йодин Тим. 6.20. не приемлет истины. Христа, как высоко ценящий все земное, между тем, как земля есть место изгнания падших, он противен вере и рождаемому ею духовному разуму, взирающему на все земное оком странника. Предмет лжеименного разума одновременное и тленное. Когда предметом его делается вечное и духовное, то суждения его вполне неосновательны и ошибочны. Он лишен просвещения свыше, объясняющего предметы духовные для собственных его сил без откровения, эти предметы недоступны, посторонний в нем свет есть свет темных духов лжи. Все сведения доставляются ему чувствами телесными, которые повреждены падением. Когда невидимое чувственными очами сделается для него доступным каким-либо средством, например, магнетизмом, то этим он умножает только свои заблуждения, укрепляет свое омрачение и самообольщение, как пребывающий в области лжи, как стяжающий одни превратные познания. Последователи его находятся в непрестанном несогласии между собой, противоречат один другому и сами себе. Он не требует от человека благонравия, напротив, предоставляет свободу грешить. Он считает себя правителем мира, почему отвергает промысел Божий, если не всегда словами, то всегда самим делом. Он содержит в себе начало безбожие, которое составляет всю сущность каждого заблуждения, раскрываясь в нем более или менее. Наконец, он есть отрицательное богатство падших духов и тех человеков, которые находятся в общении с падшими духами. А вот еще выдержка из святителя Игнатия Брянчанинова. Здравым разум был до падения, по падению у всех человеков, без исключения, он сделался лжеименным и для спасения должен быть отвергнут, смотри, один тим. 6.20.21. «Свет очей моих, и того нет у меня ДПС». 37, 11. Говорит Писание о разуме падшего естества. Более развернутая характеристика лжеименного разума. На основе приведенных отрывков можно сделать более подробную характеристику лжеименного знания разума. Один, лжеименный разум не просто отличается от духовного разума, он ему противостоит. Два, некогда человек обладал единым здравым разумом, позволявшим ему постигать все тайны мироздания. Однако в результате грехопадения возник лжеименный разум, который, как и предупреждал Бог Адама, стал средством познания зла. 3. Если лжеименный разум концентрирует внимание на чем-то текущем, мгновенном, временном, одномоментном, то духовный разум есть размышление о вечном. 4. Лжеименный разум делает своим предметом материальное, тленное, воспринимаемое органами чувств. При этом следует учитывать, что органы чувств человека были повреждены в момент его грехопадения, то есть они оказываются ненадежным инструментом познания. В то же время предметом духовного разума, как это следует из самого названия, является духовное, выходящее за пределы обычных пяти чувств. Безусловно, что душа человека, предназначенная для духовного разум, также повреждена, ее восстановление возможно лишь в христианстве и в церкви. 5. Поскольку лжеименный разум не позволяет охватывать всей картины мироздания, то его выводы в лучшем случае могут быть частичными, неполными. а зачастую искаженными и ошибочными, напротив, духовный разум, охватывающий всю картину мироздания, позволяет постичь истину. Шесть человек, сделавшие ставку на познание мира с помощью лжеименного разума, Неизбежно лишает себя возможности постигать мир духовный. Образно выражаясь, он обращен лицом ко мраку и спиной к источнику света, истины. 7. Такой человек неизбежно усиливает свое духовное и умственное помрачение и культивирует самообольщение. 8. Познание на путях. Лжеименного разума не требует нравственной чистоты, не выставляет никаких запретов для греха. 9. Лжеименный разум культивирует безбожие. Так как неуемная гордыня носителя, такого разума заставляет его чувствовать себя правителем мира и Богом. 10. Последователи лжеименного разума находятся в постоянном несогласии друг с другом. непрерывно отвергая и опровергая друг друга, и тем самым лишний раз доказывая тщетность обретения истины на этих путях. Одиннадцать, отвернувшись от Бога и даже воинствуя с Ним, последователи лжеименного знания неизбежно попадают в лапы падших духов. которые командуют этими искателями истины и заставляют их делать то, что нужно врагу рода человеческого. Двенадцать— спасение человека, возможно, лишь при условии его безусловного понимания духовной гибельности, лжеименного разума, категорического отказа от него в пользу разума духовного. Ложный разум порождается ложным словом. Я не буду сейчас углубляться в тему христианской гносеологии, теории познания, объясняющей отличие льжеименного разума от разума духовного. Мне сейчас хочется вдуматься в словосочетание «лжеименный разум». Это как справедливо отмечает святитель Игнатий Обринчанинов, разум, основанный на лжи и обмане. Здравый разум первых людей, Адама и Евы, стал лжеименным после того, как они подпали под чары змея-искусителя, который, используя лживые слова, убедил их вкусить запретный плод с древа познания добра и зла. Святитель Игнатий Обринчанинов назвал это убийством человека с помощью прелести разума. Древо познания добра и зла. Убила ты в раю родоначальников наших, обольстив их прелестями чувственного наслаждения и прелестями разума. Но почему бы не назвать этот умпадшего человека просто ложным разумом? Зачем апостол Павел употребил словосочетание «лжеименный разум»? надо полагать, не для красивого слога. Согласно толковым словарям, ложь— высказывание, заведомо несоответствующее истине и высказанное в таком виде сознательно. Но любое такое высказывание— устное или письменное— осуществляется с помощью слова, причем слова ложного. Но тогда следовало бы сказать— лжесловесный разум, но лжеименный и лжесловесный понятия очень близкие. Ведь слово— своеобразное имя, даваемое предмету, явлению, процессу, человеку, состоянию и всему тому, что имеется в видимом и невидимом мире. В языкознании есть понятие части речи. Все мы еще в школе учили, что есть двенадцать частей речи. Существительное прилагательное числительное местоимение, глагол, наречие, предлог, союз, частица, междометие, причастие, дипричастие. Примечательно, что в учебниках по русскому языку первые три из названных видов имеют следующие полные названия. Имя существительное, имя прилагательное, имя числительное. И это совершенно верно. Ибо эти названия лишний раз нам напоминают, что слова— это имена. Самая важная часть речи— имя существительное. Существительное, как отмечается в Википедии, именует предметы в широком смысле слова. Это название вещей стол, стена, окно, ножницы, сани, лиц ребенок, девочка, юноша, женщина, человек, веществ крупа, мука, сахар, сливки, кислота, живых существ и организмов кошка. собака, ворона, дятел, змея, окунь, щука, бактерия, вирус, микроб, фактов событий, явлений с пожар, спектакль, беседа, каникулы, печаль, страх, радость, географические положения, Россия, Байкал, Оренбург, Европа, Азия, а также качеств, свойств, действий, состояний, доброта, глупость, синева, бег, решения, толкотня. Существует множество теорий по вопросу о том, кто и когда дал имена, названия громадному количеству предметов, веществ, живых существ, процессов, явлений, качеств, свойства, состоянии людей, космических объектов, обитателей невидимого мира и тому подобное. И, наконец, самому Богу, творцу видимого и невидимого мира, в конечном счете. Полномочия по именованию всего в этом тварном мире принадлежат самому Творцу. Часть этих полномочий Бог делегировал человеку. Сотворив человека, Бог наделяет его правом нарекать имена. Он приводит к человеку всех животных и птиц, чтобы видеть, как он назовет их, и чтобы как наречет человек всякую душу живую, так и было имя ей. И нарек человек имена всем скотам и птицам небесным и всем зверям полевым быт. 2.19.20. Дав человеку право нарекать имена тварям, Бог поставил человека над ними, сделал его их властелином, ибо назвать имя какого-либо существа в понимании Библии означает овладеть им. По словам святителя Иоанна Златоуста, Имена нарекаются человеком для того, чтобы в наречении имен виден был знак владычества. Ложное слово, как орудие дьявольского разрушения и уничтожения. Очевидно, что замена одних имен на другие может приводить к тому, что происходит переход владычества к другому субъекту управления. Истинные имена, данные Богом или по его благословению человеком заменяются на имена ложные. Человек теряет ориентиры в этом мире, теряет владычество над природным миром, подпадает под власть того, кто подбрасывает человеку ложные имена. А кто это? Дьявол, который считается отцом лжи. Спаситель прямо сказал об этом фарисеям и книжникам. Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нём истины. Когда говорит он ложь, говорит своё, ибо он лжец и отец лжиин. 8.44. Дьявол ничего создавать не может, он только разрушает. и одно из главных направлений его деструктивной деятельности— порча языка, замена истинных слов ложными. Красной нитью через Ветхий и Новые Заветы проходит тема ложного слова, показывается его смертельная опасность для человека и даже целых народов и царств. В притчах Соломоновых читаем Праведник ненавидит ложное слово, а нечестивый срамит и бесчестит себя, опричь. 13.5 Там, где ложное слово, там же и ложные речи. Если правитель слушает ложные речьи, то и все служащие у него нечестивы, оприч. 29.12 Ложные слова, подобно плевелам, рождают ядовитые сорняки, ложные представления, ложные учения, появляются ложные учителя и ложные пророки и тому подобное. В Священном Писании мы встречаем множество слов с приставкой «лжо»— лжепостолы, лжебоги, лжебрати, лжепророки, лжесвидетели, лжиучители, лжихристы. А уж количество слов, производных от слова «ложь», «ложный», «лгать», «лжец» и тому подобное, исчисляется многими сотнями. Слова не только ложные, но также лживые и пустые. Близко по значению к слову ложный, слово лживый. В Ветхом Завете «лживый» встречается применительно к языку слову «устам». У пророка Исаии говорится о том, что лживые слова рождаются из порочного сердца. «Зачинали и рождали из сердца лживые слова» Ес. 59.13. В Псалме 108 мы также читаем. «Говорят со мною языком лживым ЭПЭС». 108.2. В книге притч Соломоновых мы встречаем четыре раза словосочетание «лживый язык», «эпритч». 6, 17, 12, 19, 21, 6, 26, 28. Например, «Лживый язык ненавидит уязвляемых им эпритч». 26, 28. Очень важны слова из книги-притч. Вот шесть, что ненавидит Господь, даже семь, что мерзость душе Его. Глаза гордые, язык лживые, руки, проливающие кровь невинную сердце, кующие злые замыслы, ноги быстро бегущие к злодейству, лжесвидетель. наговаривающий ложь и сеющий раздор между братьями о притч. 6, 16, 19. Язык лживый, а также лжесвидетель, наговаривающий ложь. Такие же преступления пред Богом, как убийства, злые замыслы и всякие злодейства. Фактически в приведенном отрывке и в других стихах главы 6 притч. Воспроизводятся важнейшие заповеди диколога, и особо выделяется ложь. Ложь. Не только лживые показания в суде. Ложь. Слова, сеющие раздор между братьями. Ложь, средство разделения. Господь дьявола называл лжецом и отцом лжи N. 8.44. Напомню, что в переводе с древнееврейского «дьявол, разделитель». А у этого субъекта, инфернального мира, средством разделения, раздора, раскола, свар, распри, междуусобиц, вражды, войн и смуты также является лживое слово. Ложь провоцирует разделение между человеком и Богом, между отдельными людьми, социальными группами, племенами и целыми народами. Пять раз в притчах Соломоновых мы встречаем выражение «лживые уста притч». Шесть, двенадцать, десять, восемнадцать, двенадцать, двадцать два, семнадцать семь, семь девятнадцать, один. Например, «Мерзость пред Господом уста лживые е притч». Двенадцать, двадцать два. Близки к этому также слово «притч». «Отвергни от себя лживость уст, э притч». Четыре, двадцать четыре. а в Псалме 30 читаем. Да, они имеют уста лживо и допез. Тридцать девять. Также встречается выражение «дух лживый». И вот, теперь попустил Господь духа лживого двадцать два, двадцать трех. Лживыми могут быть не только устно произносимые слова, но также записанные. Об этом мы читаем у пророка Иеремии. А вот «Лживая трость книжников, и его превращает в лож и ир». Восемь восемь. Вредны для человека и слова пустые. Говорят, слова пустые клянутся ложно заключают союзы, зато явится суд над ними, как ядовитая трава на бороздах поля. Ос. 10.4. Как видно из приведенного стиха, слова пустые используются в качестве дымовой завесы. прикрывающий ложь и вероломство. Христос против лукавства фарисеев и книжников. Бесчисленное число раз в ветхом и новом, заветь мы встречаем слово «лукавый», которое близко по смыслу к словам «ложный» и «лживый». В том числе словосочетания «лукавые уста», «лукавые слова», «лукавый язык» и тому подобное. Святитель Василий Великий говорил, «Лукавство есть изобретательность на злые умыслы, когда человек, прикрывшись чем-то добрым и предлагая это другому, как приманку, тем самым приводит в исполнение свой умысел». Слово «лукавый», «хитрый», «коварный» особенно характерно для Нового Завета, поскольку Иисус Христос обличал фарисеев и книжников. главной отличительной чертой которых было лукавство и лицемерие. И лукавство фарисеев и книжников заключалось в том, что слова Божии, содержащиеся в Пятикнижии Моисеевом и других книгах Ветхого Завета, они подменяли своими придуманными преданиями и правилами, становившимися тяжелыми бременами для простого народа смотри эмфы. 23.4. Ложь и ложные слова нужны дьяволу для того, чтобы вернуть себе ту власть, которая у него была до прихода в наш мир Иисуса Христа. Ложь в последние времена. В последние времена, когда дьявол выйдет из своей темницы, так об этом вещает святой апостол Иоанн Богослов в книге «Апокалипсис». Маски будут сброшены. Ни ложь, ни лукавство не будут нужны ни дьяволу, ни антихристу, который воцарится на три с половиной года согласно апокалипсису. Здесь уже все будет называться своими именами, а именно именами, которые будут даваться дьяволам, антихристам и лжепророкам еще одна важная фигура последних времен. Впрочем, скорее всего, имен уже не будет, будут цифры и числа. Ибо к моменту воцарения Антихриста в мире будет построен электронный концлагерь, в котором управление его обитателями Антихрист и лжепророк будут осуществлять с помощью цифровых электронных сигналов. То, что нельзя, будет назвать с помощью цифр и чисел, получат совершенно другие словесные названия. Очевидно, что Инфернальная Троица, Дьявол-Антихрист и Лжепророк страстно будут ненавидеть Треипостасного Бога, особенно Бога Слова или Иисуса Христа. В открытую будут использоваться богохульные слова и имена. Об этом мы читаем в Апокалипсисе. Дистал я на песке морском и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами. На рогах его было десять диадим. а на головах его имена богохульные— Йоткр. 13.1. И повёл меня в духе в пустыню, и я увидел жену, сидящую на звере багряном приисполненным именами богохульными, с семью головами и десятью рогами Йоткр. 17.3. Преподобный Авва-Дорофей говорил. Есть три различных вида лжи, иной лжёт мыслью, другой лжёт словом, а иной лжёт самую жизнью своею. Примечательно, что накануне прихода особо изощренной будет вторая форма лжи, словом. Тем более, что эффект этого вида— лжи будет многократно усиливаться средствами массовой информации и различными достижениями цифровой техники. Сам Антихрист накануне и в начале своего царствования будет крайне сладкогласным. Об этом, в частности, писал святитель Игнатий Бринчанинов. Явит себя Антихрист кротким, милостивым, исполненным любви, исполненным всякой добродетели. признают Его таким и покорятся Ему по причине возвышеннейшей Его добродетели, те, которые признают правдую падшую человеческую правду и не отреклись от нее для правды Евангелия. Но после того, как Антихрист почувствует себя уверенно на своем царском троне, все резко изменится. Ложь мыслью и словом уже будет не нужна. Антихрист будет лгать самую жизнью своею и других будет заставлять поступать так же. Лгать самую жизнью, значит, вызывающе нарушать заповеди Божии и провозглашать себя Богом, то есть богохульствовать. Ложные слова, как вызов девятой заповеди Диколога. Может создаться впечатление, что среди десяти заповедей, которые были получены Моисеем от Бога на горе Хариф, нет заповеди, не лги. На самом деле она имеется. Это девятая заповедь, которая запрещает лжесвидетельствовать, но ее не следует понимать узко, как дачу ложных свидетельств в суде. Святитель Николай Сербский в своих толкованиях десяти заповедей раскрывает суть девятой заповеди следующим образом. ни лги ни себе, ни другим. Когда лжешь самому себе, ты сам знаешь, что лжешь. Когда говоришь неправду о другом, он также узнает, что говоришь о нем неправду. Когда превозносишь себя и хвалишься перед людьми, люди не знают, но ты сам знаешь, что даешь ложные сведения о себе самом. Если же постоянно повторяешь какую-то неправду о себе, люди все равно узнают, что ты говоришь ложь. Ты сам можешь начать верить в свою ложь, и ложь может стать для тебя истиной, и ты привыкнешь ко лжи, как слепой привыкает к тьме. Когда же говоришь неправду о другом человеке, тот человек знает, что ты лжешь. Это есть первый свидетель против тебя, и ты сам знаешь, что лжешь на него. Таким образом, ты сам второй свидетель против себя самого, а Бог есть третий свидетель. И знай, что один из трех свидетелей обличит тебя перед всем миром. Таким образом, замена истинных исходных, исходящих от Бога слов на слова ложные можно рассматривать как нарушение девятой заповеди. А нарушение девятой заповеди неизбежно влечет за собой и нарушение других заповедей деколога. Ложное слово— источник смерти. Особенно шестой— «не убивай». Связь тут очевидная. Еще раз приведу слова Спасителя, которыми он обличил фарисеев и книжников. «Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего». Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжиин. 8.44 Итак, алгоритм действий врага рода человеческого предельно прост. Сначала обольщение человека ложью, а затем убийство обольщенной жертвы. Искушение человека лжеименным знанием, о котором говорит апостол Павел в первом послании Тимофею, Грозит такому любителю лжеименного знания смертью, как минимум духовной, но сегодня все чаще и физической. Святитель Игнатий Бринчанинов прямо сказал, «Ложь есть источник и причина вечной смерти». Свои размышления на тему лжеименного разума и знания хочу завершить следующими словами святителя Игнатия Бринчанинова, которые могут быть полезны нашему современнику. Особенно если для него Слово Божие не является пустым звуком. Человеку, растленному умом, никак невозможно быть причастником веры, У него место веры уже занято лжеименным разумом. Не входи в спор, не в рассуждения с сомнениями и возражениями, порождаемыми лжеименным разумом, мечом веры посекай главы этих змей, едва они выставят свои главы из своего логовища. Итак, судьба человека напрямую зависит от того, каким разумом себя вооружит человек. Лжеименным или духовным. Святитель Игнатий пишет. Духовный разум – ощущение живота бессмертного по определению духоносцев. Самый этот разум – признак воскресения. Так, напротив, плотское мудрование – невидимая смерть души. Гуманизм – новая или хорошо забытая словечко. Краткая история гуманизма. Одним из наиболее модных словечек нашего времени внаряду с демократией. Свободой, рынком, правами человека и тому подобное является гуманизм. Термин очень размытый. Википедия, например, даёт такое определение. Гуманизм йод латинского humanitas— человечность, humanus— человечный, homo— человек, система построения человеческого общества, где высшей ценностью является жизнь человека, а все материальные и нематериальные ресурсы направлены на то, чтобы сделать эту жизнь максимально комфортной и безопасной. Философы говорят, что учение гуманизма старо, как мир. Идеологами древнего гуманизма называют Аристотеля Демокрита, Эпикура, Лукреция, Перикла, Пратагора, Сократа, Конфуция. Все грамотные люди знают, что в позднем Средневековье в Европе началась эпоха Возрождения. Возрождение чего? Того самого древнего гуманизма. Возрожденный гуманизм получил название классического, его яркими идеологами были Бекон, Боккаччо, Эразм, Роттердамский, Монтэнь, Томас, Мор, Петрарко. Классический гуманизм способствовал размыванию христианских основ жизни Европы. Христос постепенно замещался человеком, который сегодня возомнил себя центром мироздания и даже Богом. Некоторое время имело место сосуществование Христа и человека, который поклонялся науке, культуре, прогрессу. Бог у таких обновленцев оказался за кулисами мировой истории вдиизм. Учение, согласно которому Бог сотворил мир, но далее в природные и общественные процессы сотворенного мира не вмешивается. Постепенно европейская философия заменила Христа на природу пантеизм. Учение, отождествляющее Бога иматериальный, природный мир или абстрактного безличного Бога, например, абсолютный дух Гегеля. Наконец, дело дошло до того, что появился атеистический гуманизм, в котором остался лишь человек в материальном, бездушном мире. Ярким представителем такого гуманизма является французский философ и писатель Жан-Поль Сартер. Еще более яркий представитель – Карл Маркс. Его атеистическую версию еще называют коммунистическим гуманизмом. Формула Протагора. Человек – мера всех вещей. Примечательно, что гуманисты всех времен и народов представляющие разные модификации гуманизма, их список не ограничивается теми видами, которые, я назвал выше, любят крылатую фразу «Человек— мера всех вещей». Она начертана на их знамени, она является эпиграфом к философским трудам гуманистов, она— аргумент в спорах с оппонентами. В конечном счете она— догмат их идеологии. Примечательно, что еще в девятнадцатом веке фраза не имела такой популярности, какой она пользуется сегодня. По каким-то причинам в те времена она нравилась далеко не всем. Сегодня же она есть в любом учебнике по философии, но почти нигде не даётся критика этого тезиса. Авторы большинства учебников подают её как аксиому. Её автор, древнегреческий философ Протагор, около 480, около 410 до р. Х. Протагор принадлежит к школе ранних старших софистов от греческого слова «мудрец», находится в ряду выдающихся философов того времени наряду с Пифагором, Демокритом, Гераклитом, Парменидом, Горгием и другие до нас в целости произведения Протагора не дошли. Мы знакомимся с ними в изложении, данном Платоном и Диогеном Лаэртским. Приведу в более развернутом виде знаменитую формулу протагора. Человек есть мера всех вещей, существующих, что они существуют, и несуществующих, что они не существуют. Что вытекает из этой фразы? Во-первых, что всякое знание относительно. Восприятие существующих воспринимаемых органами чувств предметов субъективно. Разные люди могут по-разному воспринимать и оценивать тот или иной предмет, то или иное явление, событие. Также по-разному могут восприниматься те или иные люди живые вещи. Более того, восприятия и оценки могут быть противоположными, полярными. Во-вторых, то, что не воспринимается органами чувств, не существует. Пратагор, один из первых материалистов, он приобрел славу безбожника. В своем сочинении о богах он писал «О богах я не могу знать ни того, что они существуют, ни того, что их нет. Ибо многое препятствует узнать лето, и неясность вопроса и краткость человеческой жизни». В 411 году Дархе, в Афинах за указанное сочинение он был обвинен в бесчестии и безбожии и изгнан за пределы страны. Также обращают внимание на то, что безбожие Протагора неизбежно приводило его к признанию демократии как высшей формы государственного устройства. Протагор написал законы, определявшие демократический образ правления, и обосновал равенство свободных людей. В центре философии Протагора не боги и даже не природа, как, скажем, Уфалеса и других представителей Милецкой школы, а человек. Он. основоположник антропоцентризма, того самого, который в конце средних веков возродился в виде европейского гуманизма. Протагора относят к софистам. А софисты, как известно, занимались тем, что учили людей доказывать и обосновывать то, что требуется. При желании они могут доказать и научить других доказать, что белое— это черное, а черное— белое. Логик А. Эмманисов так объясняет софистику и софистов. Это очень удобная философия, поскольку позволяет оправдать все, что угодно. Раз человек есть мера всех вещей, то он выступает и мерилом истины и лжи. Отсюда тезис софистов о том, что каждое высказывание можно с равным успехом как обосновать, так и опровергнуть. Некоторые софисты готовы были доходить до абсурда. Диоген Лаэртский, 180, около 240 от Ре, писал о софизме Протагора. Он первый заявил, что о всяком предмете можно сказать двояко и противоположным образом. О мысли он не заботился, спорил о словах, и повсеместное нынешнее племя спорщиков берет свое начало от него. Греческий философ Тимон из Флеонта Третий век до Р. Р. писал о незаурядных способностях Протагора как софиста. И Протагор, вопренье словес, необычайно искусный. Примечательно, что догмат Протагора оспаривал и Платон 427, 347 до Р. Х., критикуя его релятивизм. Платон даже дал альтернативу формуле Протагора. Бог есть мерило всего. Правда, как мы знаем, у Платона Бог является безличным и непознаваемым началом, поэтому практически пользоваться «платоновским измерителем» невозможно. Некоторые авторы, пытающиеся до конца понять смысл формулы Протагора, обращают внимание на интересную особенность. Чем человек более несовершенен, тем более несовершенными ему кажутся другие люди. При этом оценки субъекта наблюдателя и объекта наблюдаемого оказываются резко асимметричными. Протагоровский человек использует как бы две линейки, одну для себя, другую для всех остальных. Об этой асимметрии хорошо сказал Иисус Христос. «И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь» Мф. 7. Даже в советское время была присказка. «Каждый судит о других в меру своей испорченности». Грузинская мудрость гласит. Злой человек полагает, что все люди подобны ему. Эта мысль многократно обыгрывалась разными писателями и поэтами. В сонете 121 Шекспира говорится «И видит он в любом из ближних лож, э, поскольку ближний на него похож». А вот слова М. Ю. Лермонтова «Если человек сам стал хуже, то все ему хуже кажется». Вывестасов. Всякий негодяй всегда подозревает других людей в какой-нибудь низости. И, напротив, чем порядочнее человек, тем труднее ему подозревать других в бесчестии, Цицерон. Но вот что такое «порядочный», «хороший», «совершенный человек» Протагор и его последователи не могут сказать. Ведь у них эти понятия по определению субъективны, относительно изменчивы. Изобретение книгопечатания и буржуазные революции в Европе. Изобретение книгопечатания считается третьей в истории человечества информационной революцией. Напомню, что первой считается изобретение письменности, второй— появление рукописной книги. Появление книгопечатания— предпоследняя в истории человечество информационная революция. Последняя четвертая революция разворачивается на наших глазах. Она связана с распространением компьютеров и интернета и созданием так называемого информационного общества. Датой рождения европейского книгопечатания считается 1458 год, когда Иганн Гутенберг в около 1400. 1468 из Майнца, Германия, изготовил первую печатную книгу с помощью металлических шрифтов, всего было отпечатано. 180 экземпляров. К концу XV века в Германии было свыше 50 типографий, а печатников более 200. Из Германии новое искусство распространилось по другим странам. Уже в конце XV века типографии имелись в Венгрии, Австрии, Италии, Швейцарии, Испании, Англии, Швеции, Чехии, Польше. Книгопечатание и книгоиздательство развивались стремительно. Печатались, между прочим, не только тексты Библии, но и многие другие книги. Всего за пятьдесят лет книгопечатания, к началу шестнадцатого века, в Европе было издано двадцать пять. Тридцать тысяч названий книг общим тиражом около пятнадцати миллионов экземпляров. Это было гигантское количество, учитывая, что в Европе в начале шестнадцата века проживало, по некоторым оценкам, не более семидесяти миллионов людей. По оценкам, среди тех книг, которые были напечатаны до начала XVI века, на художественную литературу приходилось 15%, на научную— не более 30%. Более половины всех изданий того периода— религиозная литература и официальные правительственные издания. А вот уже в первой половине XVI века на научную и иную светскую литературу стало приходиться 60% изданий. Причем некоторые книги уже содержали положения, которые расходились с официальной позицией католической церкви. Например, в книгах появилась крамольная мысль о гелиоцентрическом устройстве Вселенной. был издан главный труд Николая Коперника. Опуская многие детали, скажу. Печатное слово подготовило сначала реформацию, а затем буржуазные революции в Европе. Мерой всех вещей является Бог-слово. Человек протогора не имеет ничего общего с христианским, православным пониманием человека. Христианство, опирающееся на Священное Писание и Священное Предание, рассматривает человека в неразрывной связи с Богом. В первую очередь со Христом. Ключевой тезис таков. Бог воплотился во Христе, второй ипостаси Святой Троицы, чтобы человек мог восстановить разорванную связь с Богом, стать его частью. «Э»— это идея Богочеловека, Богочеловечества. Святитель Афанасий Александрийский четко сформулировал этот догмат. Бог стал человеком, чтобы человек стал Богом. Человек принципиально отличается от любых представителей животного мира. Различия неколичественные, как утверждают современные ученые-христиане. Мол, Человек умнее любого животного, а качественнее. Человек принадлежит и животному миру, и миру Бога. Человек действительно может превратиться в стопроцентное животное, если забывает Бога, отворачивается от Него. И наоборот. Человек может развивать в себе божественные качества и достигать святости. Если отталкиваться от формулы Пратагора, то для православных людей она будет выглядеть следующим образом— Христос— мера всех вещей. И это очевидно, поскольку истинно есть Господь наш Иисус Христоs, как Он засвидетельствовал о Себе. Я— есмь путь и истина и жизнь— Инн. 14.6. «Истина есть Слово Божие. Слово Твое есть истина-ин». 17.17. Я писал в статье «Просвещение». Производство человека, животного или робота. Что в Европе сегодня преобладают человекоподобные существа, которые за несколько веков окончательно эмансипировались от Бога и по многим свойствам сравнялись с животными? Поэтому там даже продвинутые интеллектуалы совершенно уверенно и спокойно говорят о том, что человек— животное. Особенно после того, как Чарльз Дарвин в своей теории эволюции доказал, что человек произошел от обезьяны. Мерой всех вещей оказывается даже не человек, а человекообразное существо, которое сегодня многие называют биороботом. Портрет человека европейскими философами и другими интеллектуалами рисуется с натуры. Натуры в образе святых там давно уже не осталось. А европейские святые прошлых веков Ими воспринимаются как мифологические герои. О том, что представляет собой европеец, еще во второй половине позапрошлого века очень образно и точно писал наш русский мыслитель Константин Леонтьев. Особенно в работе с выразительным названием «Средний европеец как идеал и орудие разрушения». Святитель Николай Сербский писал, что в некогда христианской Европе появляется все больше людей звероподобных, а некоторые уже стали подобны бесам. Неужели такие звероподобные существа могут быть мерой всех вещей? Конечно же, нет. Но, к сожалению, они фанатично продолжают оценивать и объяснять окружающий мир с помощью своих поврежденных чувств и и помутившегося разума. В мире науки, культуры, образования создаются авторитеты, которые объясняют всем остальным, как устроен мир. Это та самая ситуация, которую предупреждал Христос. Оставьте их. Они— слепые вожди слепых, а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму бемб. 15.14. Гуманизм неизбежно порождает релятивизм и нигилизм. Формула Протагора, как некоторым на первый взгляд кажется, повышает статус человека, но на самом деле она его опускает. Кроме того, формула Протагора стала питательной почвой для релятивизма. Протагор стал основоположником этого принципа гносиологии и теории познания. В толковых словарях говорится, что термин «релятивизм» произошел от латинского слова «relativus», «относительный», означает метафизическую абсолютизацию относительности и условности содержания познания. Релятивизm находится в непримиримом противоречии с христианской гносиологией, ядром которой является учение об истине. У Протагора познание основывается только на текучей чувственности, не отражающей каких-либо объективных и устойчивых явлений. Преподобный Иустин Попович в своей работе «Православная церковь и экуменизм» пишет о страшных последствиях невинного на первый взгляд релятивизма. Релятивизм, философия европейского гуманистического прогресса, должен был явиться причиной относительности в этике, а любая относительность есть, есть мать анархизма и нигилизма. Следовательно, вся практическая этика гуманистического человека и является анархизмом и нигилизмом, ибо анархия и нигилим суть неминуемые, заключительные. Апокалиптические фазы европейского прогресса Идейный анархизм и нигилизм должны были вызвать разложение жизни и деятельности европейского человечества и кризис прогресса. Разве мы не являемся очевидцами идейного и практического анархизма и нигилизма, опустошающих европейский континент? Слагаемые европейского прогресса таковы, что как бы мы их ни складывали, всегда сумма дает анархизм и нигилизм. Доказательства. Две мировые, а в действительности европейские войны. Сегодня мы наблюдаем в мире процессы, которые можно охарактеризовать словом хаос. Хаос в семейной жизни, в экономике, мировой торговле, на финансовых рынках. В политике хаос в виде постоянно тлеющих очагов военных конфликтов, террористических актов и тому подобное. Это синергетический эффект от анархии и нигилизма, которые порождаются упомянутым релятивизмом, сначала научным и философским, а затем морально-нравственным. Преподобный Иустин Попович пишет «Метафизический нигилизм европейской культуры, выраженный принципом «бы нет Бога», должен быть причиной практического нигилизму, принцип которого «нет греха все дозволено». Иустин Попович, обращает внимание на то, что европейская наука уже не столько занята познавательной деятельностью, сколько используется для расшатывания устоев традиционного общества, насаждения духа релятивизма и нигилизма. В этом плане, кроме теории эволюции Чедарвина, Иустин Попович еще выделяет теорию относительности Айнштейна. Теория относительности Эйнштейна есть конечный, суммарный результат гуманизма и всех его философских, научных, технических и политических ответвлений. И не только это, но в самой последней своей конкретности гуманизм является ничем иным, как нигилизмом. Написано это было преподобным Устином еще в 1974 году. А к сегодняшнему дню выясняется, что общая теория относительности Отто Эйнштейна даже и не теория, и лишь гипотеза. Причем она до сих пор не имеет ни одного подтверждения. Ни единого. Вся ее правильность базируется на принуждении ученых верить в ее непогрешимость, хотя она не выдерживает Лагунов дал следующую характеристику Отот. Сегодняшнее отношение к этой теории в большой степени основано на вере, но наука не вера. Как видим, история с Ото очень напоминает историю с теорией Чедарвина. Была некая сумасшедшая гипотеза о происхождении человека из обезьяны. И ее произвели в ранг теории, причем всемирно известной и безальтернативной, причем без необходимых подтверждений. Значительная часть работы преподобного Устина Апопович опосвещена раскрытию тесных взаимных связей, таких опасных для человека и общества феноменов, как гуманизм, атеизм, релятивизм, анархизм и нигилизм. Враг рода человеческого обкладывает человека со всех сторон, пытаясь разорвать связь человека с Богом. Вот как в кратком виде описывает связи между этими бесовскими феноменами автор книги. Православная церковь и экуменизм. Гуманизм не мог не развиться в нигилизм. Не может человек не стать нигилистом, если не признает никакой абсолютной ценности. Если продолжать логику, то мы придем к выводу, что относительность— это мать анархизма, ибо поскольку все существа относительны, то ни одно из них не имеет права навязывать себя другим в качестве абсолютного, а если оно попытается это сделать, то необходимо бороться до уничтожения, если все ценности относительны то, какое право имеет какая-либо из них провозглашать себя верховной. Поскольку в человеческом мире нет ничего абсолютного, то не существует ни иерархии существ, ни иерархии ценностей. Существует лишь анархия. И действительно, нигилизм и анархизм есть логический финал европейской культуры, неизбежная заключительная форма европейского гуманизма и релятивизма. Гуманизм обязательно развивается в атеизм, проходит через анархизм и завершается нигилизмом. Если кто сегодня атеист, знайте, что если он последователен, завтра он будет анархистом, а послезавтра нигилистом. А если кто нигилист, знайте, что к нему он пришел от гуманизма через атеизм. Все сказанное выше Юстиным Попович, ем относится к европейской культуре и европейскому обществу ХХ века. Казалось, что какие-то абсолюты истины и нравственности существовали в Советском Союзе. Однако все это оказалось иллюзией, незыблемые на первый взгляд абсолюты превратились в пыль. Сегодня релятивизм стал доминирующей идеологией и принципом жизни на всей планете, в том числе в России, и даже среди тех, кто считает себя христианами. Начать борьбу с релятивизмом и порождаемым им нигилизмом следует тем, кто действительно знает, что мерой всех вещей является истина, то есть Христос. Слово, созидающее и словесно-цифровая ложь. От Бога нас отделяет ложь и только ложь. Ложные мысли, ложные слова, ложные чувства, ложные желания— вот совокупность лжи, ведущая нас к небытию, иллюзиям и отречению от Бога. Святитель Николай Сербский О структурной единице языка и о Боге. Помню, еще в школе на уроках литературы мне говорили о жизненной важности языка, вне только русского, а любого. Язык— важнейшее средство человеческого общения и орудие художественного творчества. Уже в институте на лекциях по философии также говорилось о невозможности существования общества без языка, поскольку он выступает средством коммуникации между людьми. После окончания вуза мне потребовалось еще немало времени для того, чтобы понять, что и в школе, и в институте мне давали усеченные представления о возможностях языка. Значимость языка для жизни человека и общества намного более существенна. Кроме коммуникационной функции, язык является средством мышления. А что касается функции творчества, то язык выступает орудием не только художественного, но и всякого другого творчества, в том числе и, в первую очередь, творчества в сфере материального мира. Любая созидательная деятельность в сфере экономики также зиждется на языке. Можно также сказать, что она зиждется на слове, ибо слово, как отмечает философская энциклопедия советского времени, одна из основных структурных единиц языка, которая служит для именования предметов, их качеств и характеристик, их взаимодействий. а также именование мнимых и отвлеченных понятий, создаваемых человеческим воображением. Сегодня для нас слово означает гораздо больше, чем просто структурная единица языка, как нам объясняли советские философы. Ведь у нас сегодня, слава Богу, есть Священное Писание, в котором однозначно говорится о том, что слово— начало всего. Слово оказывается не только структурной единицей языка, но прежде всего Бог. Об этом говорится в первых стихах Евангелия от Иоанна. «В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слова было Бог. Оно было в начале у Бога. Все через Нево начало быть, и без Нева ничто не начало быть, что начало быть Йон». 1.3. В Священном Писании, особенно в Новом Завете, раскрывается смысл слов «Слово было Бога». Речь идет о Второй Апостасе Божественной Троицы, Сыне Божием. Он Бог Слова. Бог творит мир посредством Слова. На протяжении шести дней творения происходит одно и то же действие. Сказал Бог быт идт один, раз Он сказал, значит, использовал язык и соответствующие слова. В шестой день творения мира Бог создает человека, причем по своему образу и подобию. А это означает, что человек получает способность творить подобно Богу. Следовательно, человек может даже обязан продолжать начатый Богом процесс творения мира, естественно, в допущенных человеку пределах. У Бога не было никаких технических средств, компьютеров и цифровых технологий для творения мира. Единственным средством было Слово. Бог дал возможность человеку творить и преобразовывать мир, ибо снабдил человека языком. Во второй главе книги «Бытия» Бог прямо дает человеку указание пользоваться языком для именования всяческой живности. Господь Бог образовал из земли всех животных полевых и всех птиц небесных и привел их к человеку, чтобы видеть, как он назовет их, и чтобы. Как наречет человек всякую душу живую, так и было имя ей Дьбыт. 2.19 И первый человек свои языковые способности реализовал. И нарек человек имена всем скотам и птицам, небесным и всем зверям полевым. Быт. 2.20. Современный человек, вооруженный мощной техникой и информационно-компьютерными технологиями, пытается преобразовывать окружающий мир без слова. Или, по крайней мере, слово оказывается на 101 месте в инструментальном арсенале современного покорителя природы. Как бесплатное приложение к цифре, которое сегодня нужна человеку и для планирования конечных результатов своей деятельности. И для функционирования информационно-компьютерных технологий все они стали цифровыми. Святитель Николай Сербский о созидающей силе слова. О том, какую роль, может, и должно играть слово в жизни человека, очень интересно говорит один из величайших православных мыслителей, хоховекосвятитель Николай Сербский. Возьму лишь одну его работу, называемую «Беседы под горой», а в ней остановлюсь на беседе «Мир как слово S». 200-209. Начинает святитель с того, что показывает, каким образом словом был сотворен мир. Для этого он использует простые жизненные примеры, известные любому человеку. Наш ум спрашивает, как понимать, что в начале сотворения мира было Слово, и как понимать, что Слово есть Бог? Случалось ли вам наблюдать братья, учеников в классе, когда они тихо сидят и молча слушают учителя, потом вдруг все одновременно встают и начинают петь? И вы спрашиваете, почему так получилось? Что побудило их к тому, что было началом? Случалось ли вам, братья, видеть армию на войне, когда тысячи солдат скрытно сидят в окопах, и ни одно движение их незаметно, и ни один звук не слышен? А потом вы видите, как вдруг тысячи солдатов выскакивают из окопов, начинают стрелять и с криками бросаются в атаку. И вы задаете себе вопрос, почему двинулись с места тысячи солдата, Почему они вдруг выскочили из укрытия, начали стрелять и с криками бросились вперед? Что было причиной их внезапной атаки, стрельбы, криков и стремительного наступления? Ответ очевиден. Слово учителя повелело ученикам в классе встать и запеть, слово генерала повелело тысячам солдат выскочить из окопов, начать стрелять и с криками броситься в наступление. Однако слово— не только команда учителя или генерала. Слово— способ, коим человек пытается выразить свою душу. А душа, как известно тряхчасно, включает в себя чувства, волю и ум. В словах поэта, наверное, преобладают чувства, в словах военного и политика, воля в словах ученого— ум. Впрочем, это в теории. А на практике слова любого человека содержат и то, и другое, и третье. Вот что по этому поводу говорит святитель Николай Сербский. Человеческий ум мучительно пытается выразить себя в словах. Человеческие чувства мучительно пытаются выразить себя в словах. Человеческая воля мучительно пытается выразить себя в словах. Вся душа человеческая, вся жизнь человеческая мучительно пытаются выразить себя в словах. Труд слуга слова. А главное, к чему подводит святитель, слова нужны для того, чтобы готовить решения, а затем эти решения выразить так, чтобы было понятно и принимающему решение, и тем, кому оно адресовано. Если слова продуманы и правильно подобраны, то они дают толчок и самому человеку, принявшему решение, и тем, кому решение адресовано. Все приходит в движение, начинается процесс исполнения. Ни одно наше разумное решение не осуществится, пока не будет выражено словами. Мы не только говорим, но и мыслим словами. Вы говорите о решении, но решение лишь туман, пока слово не придаст ему форму. Именно в слове заключается сформированное и полное решение, готовое выйти из вас, как творец из своих покоев, и начать созидать. Пока ум не найдет слово, наш язык не двигается, наше сердце в смущении, наша воля колеблется, и вся наша душа тычется в растерянности, как слепец без поводыря. Но когда ум наш найдет слова, тогда и он, ум наш, и сердце наше, и воля наша, И вся душа наша становится слугами найденного и рожденного слова, а машина телесная становится исполнителем и слугой слова. Удивительно просто и точно святитель определяет, что такое труд. Труд есть исполнение слова самого человека, который приступает к труду, или другого человека, начальника, работодателя, человека в ином качестве. Слово, как старт процесса труда, может быть произнесено мысленно самому себе. Оно может быть устной в письменной форме. Светитель пишет. Вы говорите о труде. Но труд— это лишь слуга слова. Любое ваше действие— это лишь исполнение нашего слова. Светитель высказывает оригинальную мысль, что способностью к слову обладают не только люди, но также животные и даже неживая природа. Слово может быть не только привычным набором звуков, но также сигналом-знаком. Все эти слова-сигналы и слова-знаки своим первоисточникам имеют слово с большой буквы— Бога. Несмотря на то, что вся Вселенная наполнена звуками, сигналами и знаками, ни одно из творений Бога, кроме человека, не обладает созидающим словом. Человек, единственный на Земле, обладает созидающим словом. Светитель на очень простых хозяйственных примерах показывает, что такое созидающее слово. Хозяин велит слугам разбить на пустыре сад. И они разбивают на пустыре сад. Началом любого сада, виноградника и любого цветника является слово человека. Или государственный деятель говорит, пусть здесь будет построен мост, а здесь проляжет дорога, тут поднимется фабрика, а там вырастет город. Началом сооружения моста, прокладывания дороги, возведения фабрики, строительства города является человеческое слово. Да, братья! Оно предшествовало всему, что когда-то сажали, возводили, строили, созидали люди. Завершая свои размышления о творящем, созидающем Слове, Святитель пишет «В Слове поистине заключается начало всех и всего. Теперь уму нашему ясно, что в Слове— начало всего, что существует в жизни человека, что посредством слова люди созидают все. И то, что является созидательной силой для человека, является и созидательной силой повсюду во Вселенной. и здесь, и там. Слово есть и начало, и средство творения. О том, что слово человека способно быть созидающей силой лишь при опоре на слово с большой буквы, мы читаем в Евангелии. Без меня не можете делать ничего. Ин. 15.5. О ложных словах в нашей жизни. Простите, дорогие читатели. Начал я за здравие, а закончить придётся за упокой. Поговорим о наших сегодняшних делах в России. Слово человека без опоры на Бога Слово в лучшем случае оказывается бессильным творить, в худшем случае даёт старт разрушительным процессам. О разрушительной природе слова имеется немало публикаций православных авторов, Но практически все они лишь об одном аспекте проблемы, о нецензурной, ненормативной лексике. Спору нет. Сквернословие действует убийственно как на произносящего грязные слова, так и на тех, кому они адресованы. Но я сейчас не о нецензурных словах, а о словах-пустышках, словах-сорняках, словах эвфемизмах и тому подобное. Одним словом, о ложных словах, которые заполнили нашу жизнь в работа, телевидение, иные СМИ, политика и тому подобное... Человек не в состоянии правильно понять ложные слова и ими объяснить другим окружающий мир и события, наладить правильный процесс мышления, адекватно выразить свое душевное состояние к даже самому себе и тому подобное. Откуда берутся ложные слова? Люди, которые теряют связь с Богом Словом, становятся добычей тех представителей инфернального мира, о которых Иисус Христос говорил. Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоть отца вашего. Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нём истины. Когда говорит он ложь, говорит своё, ибо он лжец и отец лжи ин. 8, 44. Очевидно, что ложные слова таким людям подбрасывают отец лжи и его дети. А могут ли ложные слова стать основой правильных решений? Конечно, нет. Слово без Бога бессильно. Оно будет просто сотрясением воздуха дусное слово. или бумагоморательством письменное слово. Если говорить, скажем, об экономике, то это как минимум зря растраченные деньги и потерянное время. А иногда такие решения могут грозить более серьезными последствиями, например, смертью людей. Но кажется, сегодня мы вступаем в новую фазу всеобщей деградации, когда часть ложных слов замещается цифрами. Если говорить об экономике, то слова, необходимые для принятия решений и оформляющие эти решения, заменяются на гремучую смесь ложных слов и цифр. Или словесно-цифровую абракадабру. Эта гремучая смесь продуцирует в головах ЛПР-длиц, принимающих решения Гидеи. А затем эти идеи с помощью все той же гремучей смеси оформляются в виде дрешений, в том числе на самом высоком государственном уровне. Цифровая экономика РФ как пример словесно-цифровой абракадабры. Чтобы не быть голословным, приведу в качестве примера одно из резонансных правительственных решений в сфере экономики. Речь идет о программе «Цифровая экономика Российской Федерации». которая была утверждена постановлением правительства РФ от 28 июля 2017 года. Типичная словесно-цифровая абракадабра. Перевести на русский язык её не представляется возможным. По той причине, что авторы документа напридумывали такую кучу новых терминов, что ни одна шифровальная служба мира не сумеет раскрыть смысл этой эзотерической программы. Приведу начало данного документа. Реализация настоящей программы осуществляется в соответствии с целями, задачами, направлениями, объемами и сроками реализации основных мер государственной политики Российской Федерации по созданию необходимых условий для развития цифровой экономики Российской Федерации. в которой данные в цифровой форме являются ключевым фактором производства во всех сферах социально-экономической деятельности, что повышает конкурентоспособность страны. Качество жизни граждан обеспечивает экономический рост и национальный суверенитет. Стоп. Уже здесь большой вопрос. В первом абзаце дается термин «цифровая экономика». Что это такое? Бывалые бюрократы знают, что подобные документы начинаются с раздела дефиниций, определений используемых терминов. Такого раздела нет ни в начале, ни в середине, ни в конце программы. Можно, конечно, покопаться в других нормативных документах. Такой документ имеется. В утвержденной в России стратегии развития информационного общества РЭРФ на 2017-е, 2030-е годы дано следующее определение цифровой экономики. Цифровая экономика— это хозяйственная деятельность, в которой ключевым фактором производства являются данные в цифровом виде. Обработка больших объемов и использование результатов, анализа которых по сравнению с традиционными формами хозяйствования позволяют. Существенно повысить эффективность различных видов производства, технологий, оборудования, хранения-продажи, доставки товаров и услуг. Как говорят определения дни о чем? Что такое ключевой фактор производства? Что бы такое написать? Надо сначала переписать все учебники по экономике, в которых уже, по крайней мере, в течение века говорится о том, что ключевыми факторами производства являются капитал, рабочая сила и природные ресурсы. С таким же успехом в качестве ключевого фактора производства можно предложить рекламу, энергосбережения, альтернативные источники энергии, нанотехнологии. Водородную энергетику ряд можно продолжать бесконечно. и назвать экономику рекламной, энергосберегающей, водородной. И читатель при желании может сам продолжить это увлекательное занятие. Чуть ниже мы находим перечень целей программы. Пощажу читателя и приведу только первую Е, надо полагать, главную из списка цель. Создание экосистемы цифровой экономики Российской Федерации в которой данные в цифровой форме являются ключевым фактором производства во всех сферах социально-экономической деятельности и в которой обеспечено эффективное взаимодействие, включая трансграничное бизнеса, научно-образовательного сообщества государства и граждан. Оказывается, главное, создание даже не цифровой экономики, а лишь экосистемы цифровой экономики. Забавно. Может быть. Насчет целей программы «Цифровая экономика» мы сможем найти какую-то подсказку в уже упомянутой стратегии развития информационного общества РФ на две тысячи семнадцатые, две тысячи тридцатые годы. Но, с удивлением для себя, обнаружил в нем следующую формулировку. Целью настоящей стратегии является создание условий для формирования в Российской Федерации общества знаний. В названии стратегии говорится о развитии информационного общества. а на самом деле развивать собираются общество знаний. «В огороде Бузина, а в Киеве дядька»,— говаривал мой школьный учитель про такие сочинения. Это даже не игра словами, в русском языке это называется словоблудием. За такое словоблудие в курсовых и дипломных работах студентам ставили двойки и даже единицы. А здесь документы утверждаются премьер-министром и президентом. Углубляться в анализ документов боюсь, ибо это небезопасно для психического здоровья. Как моего, так и уважаемых читателей. Зато программа насыщена большим количеством цифр будущих достижений в области цифровой экономики. Приведу кусочек этой части программы. Успешное функционирование не менее десяти компаний-лидеров операторов экосистем, конкурентоспособных на глобальных рынках, Успешное функционирование не менее десяти отраслевых, индустриальных, цифровых платформ для основных предметных областей экономики, в том числе для цифрового здравоохранения, цифрового образования и умного города. Успешное функционирование не менее пятисот малых и средних предприятий в сфере создания цифровых технологий и платформ и оказания цифровых услуг. Далее. Продолжение длиннейшего ряда цифр и везде непременное добавление слова «успешное». Явная попытка словесную пустоту документа компенсировать гипнотическим эффектам цифр. Вот такой гремучий симбиос ложных слов и утопических цифр. Это на уровне правительственных программ. А что творится на низовом уровне? Миллионы студентов российских вузов проходят процедуру промывки мозгов такой гремучей смесью. Из нее состоят многие учебники. По крайней мере, по экономике, ибо со сферой экономического образования я тесно связан. Это процесс окончательной утраты связи человека со словом с большой буквы. Если так, то человек окончательно утрачивает способность к творческой деятельности. А без нее никакой экономики быть не может. Словесно цифровая абракадабра, заполняющая мозг человека и все социальное пространство, вирус, способный уничтожить остатки экономики. А затем и самого человека. Пи-эс. Не хотел бы заканчивать на заупокойной ноте. Возвращу читателя к первой заздравной части главы. Многое и в нашей личной жизни И в обществе поменяется к лучшему, если мы будем чаще вспоминать слова Спасителя о невероятной силе слова. Если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей, перейди отсюда туда, и она перейдет, и ничего не будет невозможного для вас, девемфы. 17. 20. ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ ЯЗЫКОВАЯ РЕВОЛЮЦИЯ НОВОГО ВРЕМЕНИ СЛОВО БОЖИЕ ПЕЧАТНЫЙ СТАНОК И ЛОГОСФЕРА Европа слова. Европа со времён Константина Великого жила по Священному Писанию, то есть по силову Божию. Оно проповедовалось в церкви, миссионеры несли его языческим племенам и народам, наиболее грамотные воспринимали Божие Слово через чтение Библии. Конечно, в ранние века христианской Европы книга под названием «Библия» была редкостью и стоила немалых денег. Печатных станков тогда не было, книги переписывались вручную, на переписывание одного экземпляра Библии тратились многие годы. На один приход, как правило, была лишь одна Библия, которая хранилась в храме. Но устное Слово Божие сеялось священниками, монахами, проповедниками на Нивах, которые насчитывали многие миллионы людей, по словам Иисуса Христа, которые Он обращал к Своим ученикам. Ходя же проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное. «Даром получили, даром давайте эмфы». 10.7.8. Никаких изменений в тексте Библии при переписывании не допускалось. Слово Божие в текстовом виде должно было точно соответствовать оригиналу. Корпус книг Ветхого Завета, Септуагинта, перевод на греческий язык, сделаны еще за три века до Рождества Христова. К 405 году Пархе Был завершен перевод Ветхого Завета на латинский язык, получивший название вульгата. Что касается Нового Завета, что примерно к 100 году Паэрхоцерковь признала богодухновенными большую часть писаний, относящихся к этой части Библии. Примерно к 200 году Паэрехе. Тот канон Нового Завета из 27 книг, который сегодня мы знаем, получил признание. Однако, в переписывавшихся книгах Библии все-таки иногда возникали искажения, отклонения от оригинала. Но в подавляющем количестве случаев это были ошибки переписчиков. Умысла быть не могло, поскольку существовали стандарты. Умышленные поправки рано или поздно должны были обнаружиться. Что касается бытового языка, то он был крайне устойчив. Якорем, для него был все тот же язык Священного Писания, многие слова Священного Писания использовались в бытовом обиходе. Внесение каких-либо новаций в бытовой язык было почти невозможно в силу того, что люди жили в одном месте и общение их происходило в достаточно замкнутом круге. Какие-то изменения могли происходить лишь в крупных городах, особенно портовых, где появлялись инородцы и иноверцы, носители других языков. Но таких городов в Европе было крайне мало. Так было до нового времени. То есть до таких сапих событий— Реформация и первые буржуазные революции в Европе. С чего началась эпоха нового времени? Учебники обычно говорят, что с великих географических открытий Колумб отплыл в Америку в 1492 году и в том же году высадился на ее берегах. Или с того момента, когда германский монах Лютер обнародовал свои знаменитые бунтарские 95 тезисов, которые дали толчок реформации, событие произошло в октябре 1517 года. Книга Печатания. Начало конца христианской Европы. Но я думаю, что старт эпохи нового времени следует отсчитывать от другого события. Таким событием было изобретение книгопечатания. Лучше сказать, книгопечатание открыли заново. Потошмуты китайцы, как они утверждают, начали печатать, печатать свои книги с Хвека по РХ. Некоторые историки утверждают что идею книгопечатания в Европу привез в 1295 году Марко Поло. Изобретение книгопечатания считается третьей в истории человечества информационной революцией. Напомню, что первое— изобретение письменности, а второе— появление рукописной книги. Появление книгопечатания— предпоследняя в истории человечество информационная революция. Последняя, четвертая революция разворачивается на наших глазах. Она связана с распространением компьютеров и интернета и созданием так называемого информационного общества. Дата и рождение европейского книгопечатания считается 1458 год, когда Иганн Гутенберг в около 1400. 1468 из Майнца, Германия, изготовил первую печатную книгу с помощью металлических шрифтов Всего было отпечатано 180 экземпляров. Между прочим, часть историков считает, что слава первопечатника принадлежит другому человеку. Некоему бюргеру из Майнса и компаньону Гутенберга по имени Иоганн Фуст Локало, 1400-1466. Якобы Фуст дал взаймы деньги Гутенбергу на организацию типографии, а когда тот не сумел вернуть долг, то печатный станок и остальное имущество перешли к Фусту. Между прочим, первой отпечатанной книгой была Вульгата, Библия на латинском языке. Без натяжки можно сказать, что Гутенберг или же Фуст был предтечей Реформации и эпохи Нового времени. Гутенберг пытался держать свое изобретение в тайне, хотел быть монополистом в деле книгопечатания. Однако это не удалось. К концу XV века в Германии было свыше 50 типографий, а печатников— более 200. Из Германии новое искусство распространилось по другим странам. Уже в конце XV века типографии имелись в Венгрии, Австрии, Италии, Швейцарии, Испании, Англии, Швеции, Чехии, Польше. Книгопечатание и книгоиздательство развивались стремительно. Печатались, между прочим, не только тексты Библии, но и многие другие книги. Всего за пятьдесят лет книгопечатания, к началу шестнадцатого века, в Европе было издано двадцать пять. Тридцать тысяч названий книг общим тиражом около пятнадцати миллионов экземпляров. Это было гигантское количество, учитывая, что в Европе в то время проживало, по некоторым оценкам, не более семидесяти миллионов людей. Конечно. Многие европейцы весьма подозрительно относились к печатной продукции, особенно если это была не Библия или какие-то богословские книги. Они считали, что печатные книги— проделки дьявола. Но были и такие, кто называл такие подозрения предрассудками и с удовольствием покупали печатные книги. Конечно, несмотря на несопоставимость, ценнорукописные и печатные книги последние могли приобретать лишь очень состоятельные люди. Владение печатными книгами в те времена, это выражаясь современным языком, было круто. Это как владеть сотовым телефоном или ноутбуком в начале 1990-х годов. Распространение печатных книг в Европе во второй половине пятнадцатого века некоторые историки сравнивали с распространением эпидемии. Опять напрашивается сравнение. Разве сотовые телефоны, ноутбуки и разные гаджеты не распространялись в мире и в России в последние двадцать пять? Тридцать лет как эпидемия. Неудивительно, что тезисы Лютера упали на унавоженную печатным словом почву. Не было бы печатных книг, может быть, и не пошел бы процесс реформации. Книга печатания принесла с собой десакрализацию священного писания. Отныне Библия стала доступной книгой, она может изучаться самостоятельно, без священника, и этого достаточно для общения с Богом. В Европе появилось большое количество доморощенных богословов, которые и пополнили ряды церковных реформаторов. Зарождался протестантизм, в котором каждый понимает Библию по-своему. Такая вот свобода— духовная демократия. По оценкам, среди тех книг, которые были напечатаны до начала XVI века, на художественную литературу приходилось 15%, на научную— не более 30%. Более половины всех изданий того периода— религиозная литература и официальные правительственные издания. А вот уже в первой половине XVI века на научную и иную светскую литературу стало приходиться 60% изданий, причем некоторые книги уже содержали положения, которые расходились с официальной позицией Католической Церкви. Например, в книгах появилась крамольная мысль о гелиоцентрическом устройстве Вселенной, был издан главный труд Николая Коперника, первопечатник Фауст. Сам Гутенберг многими воспринимался как слуга дьявола. Тут уместно вспомнить роман немецкого писателя Романтика, называемого «Немецким Вольтером» и по совместительству российского. генерала Фридриха Максимилиана Фёдора Ивановича Клингера. С 1780 года он жил в России, поступив на военную службу. Роман называется «Фауст. Его жизнь, деяние и низвержение в ад». В этом романе главным героем является Фауст, тот же самый, который изображен немецким писателем Гетте в поэтической драме «Фауст». Кстати говоря, своего Фауста. Клингер писал в России, где и издал впервые в 1791 году. Получается, что Фауст Клингера появился раньше, чем произведение Гетти на эту же тему. Для справки. Первая часть драмы «Фауст». Гетти увидела свет в 1806 году и при жизни автора неоднократно переделывалась. Вторая часть писалась Гёте уже в преклонных годах и была издана уже после его смерти, в 1832 году. Биографы Клингера отмечают, что он был знаком с Гёте. А некоторые литературоведы полагают, что Гёте вдохновился произведением Клингера. Кузнает. Может быть, без Фёдора Ивановича не увидела бы свет и поэтическая драма «Фауст». Как это ни удивительно, но Фауст Гетти знают во всём мире. А вот Фауста, обрусевшего немца, превратившегося из Фридриха Максмилиана в Фёдора Ивановича, даже в России знают очень немногие. А те, которые знают, склоняются к тому, что Фауст Фёдора Івановича Клингера лучше, чем Фауст, его земляка и аганна Вольфганга фон Гетти. Знатоки творчества Клингера говорят, что его главный герой Фауст является соединением двух людей. Первый. Собственно, Фауст, который реально существовал в истории примерные годы жизни. 1480-1540 был чернокнижником, астрологом, алхимиком и врачом. Второй. Фустлон же Гутенберг, уже упоминавшийся нами Высший Первопечатник. Заметим, что даже имена двух прототипов героя Клингера созвучны— Фауст и Фуст. Клингер пишет в романе, что его Фауст бросился в темную бездну магии, надеясь силой вырвать у природы тайны, которые она с таким упорством скрывает от нас. Первое, чего он достиг, было замечательное изобретение книгопечатания, как отмечает Иита Касавин. Этот же ход, по-видимому, вообще характерен для многих интерпретаторов легенды, повторяет и Вальтер Скотт в своем романе «Антикварий», главный герой которого— наследник одного из мастеров Гутенберга. Приведу одну рецензию из социальной сети для читателей книги «Лив и Либ». Автор отзыва анонимен на произведение Клингера, которое, помимо всего, содержит краткое описание сюжетных событий романа, орфография автора сохранена. В каком-то смысле этот фауз даже лучше, чем у Гёте. Я так понимаю, именно этой книгой Гёте и вдохновлялся. Они вообще дружили. Здесь хотя бы понятно, откуда у сатаны такой нездоровый интерес к Фаусту. Фауст, по версии Клингера, изобрел книгопечатание. Дьявол, предчувствуя перспективы подобного изобретения, даже закатывает в аду грандиозную вечеринку по этому поводу. Тем временем Фауст всячески старается продать в Германии свой первый тираж латинских Библий, но у него их никто не хочет покупать. Поэтому он разоряется, отчаивается и решает продать свою душу бесу. Сатана счастлив и шлёт к Фаусту своего лучшего помощника Левиафана. Левиафан противится, аргументируя своё нежелание идти тем, что Германия— место скучное. Все ее население плоское, и соблазнять таких чурбанов, как немцы, для него неспортивно. Но его переубеждают и заверяют в том, что немцы, в плане будущих обитателей Гийонны, очень перспективный народ. И да, реформация пошла из Германии и книгопечатание, и вообще не беспокойтесь, они себя еще покажут. И ведь не поспоришь. Дальше Левиафан является к Фаусту, но поскольку его появление в Пентаграмме не очень эффектно. Фауст им недоволен и пускается перед ним в долгую депрессивную дискуссию на тему. «Да что ты вообще можешь!» Левиафан на пару с Фаустом разыгрывают городской магистрат, представившись посланниками императора, продают Библии Фауста за цену в два раза выше изначальной «А». Вообще говоря, Фауст Клингера— довольно жесткая сатира, его описания ада чем-то даже сродни Дантовскому. Многие его исторические персонажи, хотя и не поименованы в открытую, но вполне узнаваемы, а многие названы прямо. От себя добавлю. Наряду с вымышленными персонажами в романе участвуют и подлинные герои истории, снискавшие себе мрачную славу. Английский король Ричард III, великий инквизитор Торквемада, кардинал Чезаре Борджа, его сестра Лукреция и их отец, римский папа Александр VI. В отдельном очерке «Наблюдение и размышления над различными явлениями жизни и литературы» Клингер дает достаточно откровенную оценку роли. книгопечатание в преобразовании общественно-политического строя Европы. До изобретения книгопечатания науки были доступны только вельможам и аристократам, приверженцы наук составляли некое аристократическое государство. После изобретения книгопечатания его государственный строй начал приближаться к республике. Это еще мягко сказано, поскольку данные строки писались Клингером тогда, когда во Франции рухнула монархия и была торжественно провозглашена республика. Печатное слово, обоюдоострое оружие. Оно может быть использовано во благо и спасение человека, а может его окончательно развратить и даже уничтожить. Учитывая духовную атмосферу Европы, следует однозначно признать, произошло второе. В заключительной части романа, где мы видим сцену появления души Фауста в аду, Сатана ему говорит, ты заслуживаешь особой награды за то, что изобрел книга печатания, чрезвычайно для ада полезная. Разве ты не знаешь по собственному опту, что значит для вас людей V? K, наука, и во что она вас превращает. Зло, которое ты причинил людям, превосходит все остальные твои грехи. Печатное слово шагает по Европе и миру. Так, ученики и последователи Фауста Гутенберга стали распространять мельницы печати, типографии их по всей Европе, а затем и за ее пределами. Наполняли мир печатным словом, в семнадцатом веке поток печатной продукции резко увеличился в связи с тем, что появились газеты, периодические издания, отражавшие текущие события в стране и мире. В Европе возник самый настоящий печатный потоп, который в ксви и ксих веках захватил весь мир. Некоторые авторы поэтично назвали это новое состояние мира Вселенной слова. Печатные станки Гутенберга непрерывно совершенствовались. Если во второй половине 15 века они выдавали тиражи, составлявшие в среднем 150, 200 экземпляров, максимум 500, то в следующем веке тиражи книг уже могли измеряться тысячами. В первой половине XVI века в Европе появились газеты Данглия, Германия, Франция, Швейцария, Италия, Дания и другие. Сначала они выходили раз в неделю, затем многие стали ежедневными изданиями. Хаха, Веки, уже многие газеты в мире имели ежедневные тиражи, превышавшие один миллион экземпляров. Далеко за примерами ходить не надо. В Советском Союзе все центральные газеты имели тиражи, превышавшие миллионную планку. Вот, например, газета «Труд», печатный орган Советских профсоюзов. Рекордный тираж «Труда». 21,584,000 экземпляров был зарегистрирован в июне 1990 года. Нетрудно подсчитать, что годовой тираж указанной газеты, ежедневной, превысил семь миллиардов экземпляров, больше численности населения планеты на тот момент времени. Рекордным не только в нашей стране, но и всем мире стал тираж еженедельник аргументы и факты. В 1990 году он составил 34,4 миллиона экземпляров, в рекорд занесен в книгу Гиннесса. Роль печатного слова в преобразованиях, которые происходили в мире, трудно переоценить. Но увы. Следует признать, что преобразования были отнюдь не только позитивны. Печатное слово, особенно в виде газет и периодических изданий, попадало под контроль денежных мешков. и начинало все более работать на их интересы. Печатные СМИ приобретали признаки тем... четвертой власти, в дополнение к трем легитимным ветвям государственной власти, законодательной, исполнительной и судебной. Для описания этой роли печатного слова приведу следующее высказывание нашего известного русского общественного деятеля и правоведа девятнадцатого века Константина Победоносцева. Вот ходячее положение новейшего либерализма. Оно противоречит первым началам логики, ибо основано на вполне ложном предположении, будто общественное мнение тождественно с печатью. Любой уличный проходимец, любой болтун из непризнанных гениев, любой искатель гешефта может, имея деньги, основать газету, собрать по первому кличу толпу писак, фильетонистов. готовых разглагольствовать о чем угодно репортеров, поставляющих безграмотные сплетни и слухи. И штаб у него готов. И он может с завтрашнего дня стать в положение власти, судящей всех и каждого, действовать на министров и правителей. на искусство и литературу, на биржу и промышленность. Всякий, кто хочет первой встречной, может стать органом этой власти и при том вполне безответственным, как никакая иная власть в мире. Никто не выбирает его и никто не утверждает. Можно ли представить себе диспотизм более насильственный, более безответственный, чем диспотизм печатного слова? Люди до того измельчали, характеры до того выветрились, фраза «печатная информация» В.К. до того овладела всеми, что, уверяю, честью глядишь около себя и не знаешь, на ком остановиться. На помощь печатному станку приходят электронные СМИ. Печатные станки были предназначены для того, чтобы дотиражировать, мультиплицировать на бумаге слово текста записанного слова. Но кроме того, в мире произошла техническая революция, которая позволила мультиплицировать слово устное. Я имею в виду изобретение радио, как сообщает Википедия. Первый патент на беспроводную связь получил в 1812 году американский радиолюбитель, стоматолог по профессии Малон Лумис, заявивший в 1866 году о том, что он открыл способ беспроволочной связи. В США изобретателем радио считают Дэвида Хьюза 1878. а также Томаса Эдисона 1875, патент 1885 и Николу Теслу, патент на передающее устройство с резонанс-трансформатором в 1891 году в Германии, Генриха Герца 1888, Во Франции Эдуардо Бранли в 1890, в России. Александра Попова 1895 и Якова Наркевича иотку годна 1890-х. Поначалу это изобретение использовалось преимущественно для организации двухсторонней связи. После Первой мировой войны появилось радиовещание, распространение звуковой, речевой информации в широких аудиториях людей. В СССР радиовещание появилось в 1924 году. Устное слово, тиражировавшееся с помощью радио, использовалось прежде всего в пропагандистских целях. По данным Российской Академии Радио, радиостанции в России слушают свыше 55 миллионов людей старше 12 лет. Получается, более половины населения за исключением детей младшего возраста. Но еще более мощным ретранслятором, мультипликатором устного слова стало телевидение. Эффект устного слова усиливается с помощью такого катализатора, как изображение. Эфирное телевидение, то есть без учета интернет-телевидение, охватывает аудиторию, составляющую более 70% населения страны, данные на 2016 год. Другой параметр— продолжительность потребления информации, идущей из ящика. Она в 2016 году составила около четырех часов. Нетрудно сделать вывод, что на фоне успехов, по тиражированию слова эфирным телевидением, радио отдыхает. Но в совокупности телевидение и радио засевают своими ядовитыми, за редким исключением, словами «все российские Нивы». На фоне электронного слова печатное слово Гутенберга отдыхает. Слово, тиражируемое через СМИ, можно назвать словом суеты. Оно произнесено, услышано и тут же забыто, оно сиюминутно, как бабочка-однодневка. Как пишет В. Караманченко, Есть слово Божие и есть слово суеты. Как первое просвещает ум, так второе удаляет от истины. Потому-то так расплодились светская литература, газеты, журналы, потому-то о ней вещают радио и телевидение. Культурный человек хочет знать одно земное, временное, а не вечное ни слово о спасении. Следует иметь в виду, что слово «суеты» появилось не сегодня. Оно старо, как мир. Это отличительная особенность так называемой Каиновой цивилизации, возникшей в допотопные времена. Не буду сейчас перечислять все отличительные особенности этой цивилизации, противостоящей цивилизации Авелевой Сыны Божьей. Отмечу лишь. что духовные потомки Каина всегда выступали и продолжают выступать за неограниченную свободу слова и говорения. Толкователь Священного Писания Евгений Авдеенко отмечает следующие особенности Каиновой цивилизации, связанные со словом и говорением. Каинитяне всегда будут выступать за неограниченную свободу говорения. Понимаете, вот сыны Божии, они могут молчать, а могут говорить, а вот кайнетяне обречены говорить. Они всегда выступают за неограниченную свободу говорения. Чем более массовыми и свободными от нравственных обязательств становится средство говорения, то есть печати, вещания, обмены информации, тем большее влияние на жизнь общества оказывают каинитяне. Ограничение свободы говорения они воспринимают как лишение жизни, поэтому они будут биться за то, что они называют свободой слово до конца. Вот говорение. Есть специальное служение внутри каинитянского сообщества. Однако, поскольку все коинитяне стенающие, они способны в один момент производить нужный звук говорения. Все в один момент. Это называется гвалт. Стремительно расширяющаяся логосфера. У специалистов-филологов, лингвистов, философов есть такой термин «логосфера». Он происходит от греческого слова λαμδαδητ, слово, означает словесную среду, в которой пребывает человек и человечество. Сегодня среди ученых-физиков и астрономов равно, как и среди широких слоев общественности, относящих себя к категории интеллектуалов. Очень популярна теория расширяющейся Вселенной. Причём многие эксперты полагают, что такое расширение Вселенной кончится её полной аннигиляцией, уничтожением. Что-то мне нынешняя стремительно расширяющаяся логосфера напоминает расширяющуюся Вселенную и подсказывает, что всё это кончится для человечества весьма плачевно. О том, что логосфера стремительно расширяется и достигла масштабов Вселенной, свидетельствуют многочисленные данные. Вернусь опять к теме печатного слова. Только в России в 2016 году тираж бумажных книг и брошюр составил почти 460 миллионов экземпляров, и это несмотря на то, что происходит активное замещение печатных изданий электронными. А каковы общие тиражи во всем мире, никто даже не считал. По некоторым оценкам, на начало текущего десятилетия количество печатных книг, не экземпляров, а названий, изданных за всю историю, то есть примерно за пять с половиной веков, составило около 130 миллионов. Я помню советское время. Как минимум 90% того, что лежало на полках книжных магазинов, можно было смело назвать макулатурой. Это была печатная продукция, представлявшая нехудожественную и серьезную научную литературу, а продукт марксистско-ленинской пропаганды в самых разных вариантах, уже не приходится говорить о том, что священное писание нельзя было купить не только в книжных магазинах. Но даже в немногочисленных действовавших храмах существовал негласный запрет. Естественно, никакого намека на духовно-религиозную литературу в книжных магазинах не было. Зато неплохо были представлены атеистические продукты, включая учебники по научному атеизму. Ещё более ярко выражен макулатурный, характер современной печатной продукции. Это уже на 99% литература откровенно пропагандистского направления. Хотя у нас Конституция РФ статья 13, пункт 2 запрещает официальную идеологию, никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной. Дефакто она уже у нас существует с момента образования Российской Федерации. Для этого достаточно заглянуть на полки книжных магазинов. Эту идеологию власти придержащие стыдливо прикрывают словами до общечеловеческие ценности, демократия, свобода, рыночная экономика и тому подобное. На самом деле, если отказаться от назойливо навязываемой нам толерантности и политкорректности, это идеология антихриста или смерти. Эта идеология получает свое оформление в различных продуктах пропаганды, в том числе в печатных изданиях, порнографической литературе, квазинаучных книгах, извращающих историю в монографиях типа «Реконструкции отечественной историю», чернокнижных, изданиях «Окультизм», «Черная магия», «Эзотерика», «Колдовство» и тому подобное. литературе по рыночной экономике, как стать богатым, псевдохудожественной литературе, призванной разрушить русский язык и тому подобное. Весь этот мутный поток, печатной продукции, отравляет человека для того, чтобы его уничтожить духовно, интеллектуально и даже физически. об инфляции, денежной и словесной. Сегодня, как мы знаем, помимо печатных станков, создающих книги, еще работают печатные станки, выпускающие деньги. Конечно, применительно к деньгам термин «печатный станок» в двадцать первом веке является анахронизмом и аллегорией. Большая часть денег сегодня представляют собой небумажные знаки, ассигнации, банкноты и тому подобное, а электронные записи, создаваемые компьютерами. Но тем менее, для нашего разговора напоминание о денежном печатном станке весьма уместно. Такие печатные станки производят денежную массу в объемах, превышающих необходимую на порядке, имеет место инфляция. То же самое можно сказать о печатных книгах. Непрерывный поток полиграфической продукции ведет неизбежно к тому, что раскручивается ТЭЭ, словесная инфляция. Инфляция слова усиливается под влиянием таких новаций, как радио и телевидение бустное слово. Оборотной стороной денежной инфляции является обесценение денег. Оборотная сторона словесной инфляции— обесценивание слова. В результате словесной инфляции исчезает из поля зрения главная книга— Слово Божие. Специалисты отмечают, что пока в мире Библия занимает первое место по тиражам. Но обратите внимание, какие издания занимают следующие места в первой десятке самых тиражных книг. Цитаты Мао Цзэдуна «Властелин колец». Книга рекордов Гиннеса «Маленький принц», «Кот да Винчи», «Сумерки», «Сага», «Алхимик», «Гарри Поттер». Половина из них откровенно атеистическая или оккультная. Тиражи Библии за все пять с половиной веков составили почти шесть миллиардов экземпляров. А вот цитатник Мао Цзыдуна приблизился к одному миллиарду экземпляров. Но с момента выхода первого издания «Цитатника» в 1966 году прошло всего полвека. Сегодня в лексикон экономистов и финансистов входит такой термин, как «вербальные интервенции». Речь идет о том, что руководители Центробанков Минфинов Других финансово-экономических ведомств и организаций для управления рынками и экономикой все шире используют различные устные заявления, которые призваны повлиять на поведение участников рынков и принятие решений руководителями банков и компаний. Но мне кажется, что вербальные, то есть словесные интервенции, применяют каждодневно руководители всех властных структур. Вербальные потоки идут с самых разных сторон, усиливаются печатными и электронными СМИ и ускоряют инфляцию слова. Почему-то об этой инфляции слова, равно как об обесценении слова, почти никто не говорит и не пишет. Ни филологи, ни лингвисты, ни философы, ни богословы. Нажимаешь в поисковике слово «обесценение» или «обесценивание», «девальвация» и выскакивают сотни публикаций на тему обесценения денег или финансовых активов, а вот об обесценении или девальвации слова почти полная пустота. Косвенное отношение к вопросу имеет честное признание нашего известного советского поэта Роберта Рождественского. «Я буквы выучил еще до школы, и это было сладко и рисково. Но я любую книжную лавину бесстрашно сокращал наполовину. Природа и другие трали-вали меня совсем не интересовали. Читал я от заката до рассвета. Сюжета требовал от книг. Сюжета. и ничего не принимал взамен. Стать грамотным я так и не сумел. Кроме того, случайно я все-таки набрел на одну небольшую публикацию на тему словесной инфляции. Приведу фрагмент. Слова, слова, слова. В мире их сейчас звучит слишком много. Настолько, что с каждым днём они теряют свою ценность. Им не очень верят, даже если они правильные и нужные. Наступает какая-то всеобщая усталость от слов, сказанных, услышанных, написанных, прочитанных. Постоянное действие раздражителя снижает восприимчивость к нему. Так, потихоньку, раскрывается смысл горькой фразы спасителя. Но Сын Человеческий, придя, Найдёт ли веру на землю? Ок. 18.8. Ведь. Вера от слышания, а слышание от Слова Божия Юрим. 10.17. Видимо, в конце концов, из-за этой словесной инфляции курсив мой «ВВК». Восприимчивость человека к Слову снизится до критических значений. Слово Божие будет звучать по всей земле, Но его уже невозможно будет расслышать за оглушительным ревом океана слов человеческих. Для человечества в целом, слава Богу, среди этого целого есть исключение свет Слова Божия и. Слово Божие уже не пробивается через сгущающиеся тучи рукотворной логосферы, хотя она и рукотворная. но создается под неустанным контролем со стороны того, кто является первоисточником лукавого слова. Здравомыслящий человек знает, что если даже все небо закрылось свинцовыми тучами, солнце никуда не исчезает. Хотя человек не видит солнце, он уверен, что оно есть. Надо смиренно и терпеливо дождаться, когда ветер разгонит тучи и солнце опять засияет на небосклоне. Уподобимся же этому здравому человеку. Будем помнить последние слова Спасителя. И все, я с вами до скончания века Демэмфэ, двадцать восемь, двадцать. Слово Божие способно пробивать любые свинцовые тучи безбожной и богоборческой логосферы. Слова пустые, но огнеопасные. Любой грамотный экономист знает, что денежная инфляция возникает тогда, когда количество денег растет быстрее массы товаров. Применительно к словесной инфляции можно сказать, что она возникает тогда, когда количество слов обгоняет количество реальных дел. На феномен такой словесной инфляции еще в конце позапрошлого века обратил внимание Константин Петрович Победоносцев. Причем он говорил не обо всех словах, а только о тех, которые изобличали существовавший строй жизни. Все стремятся говорить и обличать. Никогда не слышалось столько речей и не было так мало истинного дела. Никогда не говорилось так много о правде и не являлось так мало правды в деле и жизни. Речи эти сегодня расцветают, завтра вянут, оставляя по себе лишь след бесплодного возбуждения. Из числа множества говорящих и проповедующих, как немного людей, умеющих делать и делающих дело, на них возложенное. В доме и семье, в церкви, в общественном служении, в торговле и промысле. Остальные не делают ничего или делают дело свое. Дело Господне с небрежением, не переставая мечтать и вести праздные речи о том, что нельзя ничего делать, покуда все не переменится. Такие необеспеченные реальными делами слова у нас называются пустословием или празднословием. В притчах Соломоновых об этом сказано. От всякого труда есть прибыль, а от пустослова только ущерб, четырнадцать, двадцать три. Необеспеченные делами пустые слова даже опаснее пустых, обесценившихся денег. Эти слова опасны как для говорящего, так и для слушающих его. Господь предупреждает тех, кто праздно говорит. «Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда. Ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься Мфы». 12.36.37. А вот слова апостола Экова. Язык, огнь, прекраса неправды. Язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от гиенны. Иак. 3.6. Из приведенных слов явно вытекает, что пустословие и празнословие, не обуздываемые здравым рассуждением, способны привести к погубным последствиям как для говорящего, так и для окружающих. Выше я привёл фрагмент из высказывания Капобедоносцева об лечительных речах, которые произносились российскими интеллигентами, разночинцами, студентами и прочими оппозиционерами. Увы, это были не просто пустые речи, они были произносимы языком, что воспаляем от Гийонны. И они воспаляли круг жизни тогдашней России. И кончилось все пожарами трех русских революций. Слово становится товаром. Рынок и слово. Уже почти три десятилетия нам долбят мозг словом «рынок». Через телевидение и другие СМИ. Через систему образования, сначала через вузы, а сейчас уже даже через начальную школу. И через различные книги писателей нового поколения. В учебниках по экономике нам объясняют, что в цивилизованном обществе все должно продаваться и покупаться. Замечу, что именно должно, а не может. Ибо, скажем, прямые отношения между людьми, неопосредованные деньгами, признак отсталости, которое и мешает нам прийти в светлое рыночное будущее. Нам объясняют, что сегодня на рынке продается и покупается все. Продовольствие, одежда, бытовая техника, автомобили, машины и оборудование для различных отраслей экономики, нефть, лес, лекарства и т.д. По мере того, как общество становится все более цивилизованным, этот список расширяется. На рынке появляется большое количество финансовых инструментов, называемых малопонятными обывателю словами— бонды, деривативы, депозитные сертификаты и так далее. Но в отличие от таких инструментов, как молоток или топор, пощупать их сложно. Они сегодня даже не на бумаге, а в электронном виде. Рынок товаров на фоне финансового рынка выглядит микробом. Стоимость обращающихся на рынки финансовых инструментов на три порядка превышает стоимость всех товаров на мировом рынке, а по оборотам финансовый рынок еще более оторвался от товарного, ибо на нем один и тот же финансовый инструмент в течение суток может несколько раз быть продан и куплен. В сферу товарно-денежных отношений сегодня вовлекаются самые разные услуги. Если, скажем, в девятнадцатом веке самой распространенной была транспортная услуга извозчика, то сегодня уже не редкость услуга людей, которые называют себя английским словом «киллер». Ренессанс переживает один из самых древних видов услуг— сексуальных. Во многих странах цивилизованного мира эти услуги легализованы, А работники этой отрасли даже пытаются создавать свои профсоюзы. В начале нынешнего века в Германии, например, публичные дома были легализованы. В этой отрасли трудятся, согласно официальным данным, около двухсот тысяч людей, предоставляя обществу рыночные услуги. Еще в ХХ веке в мире особенно цивилизованном существовали некоторые предрассудки, действовали табу на куплю-продажу некоторых предметов и объектов, например, земли, природных ресурсов, наркотиков и самого человека. В двадцать первом веке мир уже быстро освобождается от этих предрассудков. Появляется рабство, правда, пока полулегальное. По некоторым оценкам, на положении буквальных, а не наёмных рабов в мире находится около двухсот миллионов людей. Человек становится товаром. А наркотики? В цивилизованной Европе сегодня культурное потребление этой отравы легализовано более чем в десятки стран. К чему всё это длинное предисловие? К тому, что в мире было и до сих пор остается одно— благо, которое люди получают бесплатно, для миллионов и миллиардов людей оно является не товаром, а продуктом потребления. Нет, это не солнце, дающее людям свет и тепло. И не воздух, который пока еще бесплатен, но уже есть проекты превратить его в товар. Вспомним роман советского писателя-фантаста Александра Беляева «Продавец воздуха». Но вот что удивительно, в учебниках по экономике ничего не сказано о таком рыночном благе, как слово. Прошу не путать с информацией. Информацию покупают и продают, иногда воруют. Чаще всего информация нужна для того, чтобы делать деньги. Например, это могут быть новые технологии. Информация может выражаться не только словами, но и цифрами, а также выражаться графически, например, чертежи. Конечно, если задуматься, то все-таки человек покупал и продолжает покупать некоторые продукты, которые можно назвать словом. Это журналы, газеты, книги. Кое-что он платит за электронное слово, пользование интернетом, оплата телевизионной тарелки и тому подобное. Но если прикинуть, то это будет не более 1% бюджета человека, а продукты под названием слова человек потребляет в астрономических объемах. Конечно, он потребляет не только слово о вусном и письменном виде, но также визуальную информацию. И так возникает ощущение, что слово «невовлечено» в товарно-денежные отношения не является товаром. Или почти невовлечено и почти не является. На первый взгляд это правильно. Ведь слово сакрально. Все мы помним первые строки Евангелия от Иоанна. «Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог ен». 1. 1. В христианской Европе существовали определенные религиозные табу на куплю-продажу некоторых объектов-предметов, имевших сакральный характер. Одним из них было силово. Слово Божие. Даром получили, даром давайте. Если говорить про христианскую Европу, то одним из таких сакральных священных объектов было слово. Европа со времен Константина Великого жила по Священному Писанию, то есть по Слову Божию. Оно проповедовалось в церкви, его несли миссионеры, языческим племенам и народам, наиболее грамотные воспринимали слово Божие через чтение Библии. Конечно, в ранние века христианской Европы книга под названием «Библия» была редкостью и стоила немалых денег. Печатных станков тогда не было, книги переписывались вручную, на переписывание одного экземпляра Библии тратились многие годы. На один приход, как правило, приходилась лишь одна Библия, которая хранилась в храме. Но устное Слово Божие сеялось священниками, монахами, проповедниками на Нивах, которые насчитывали многие миллионы людей, по словам Иисуса Христа, которые он обращал к своим ученикам, ходя же проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное. Даром получили, даром давайте ДМФ. Десять. Так было до нового времени, то есть до таких сапих событий, реформация и первые буржуазные революции в Европе. С чего началась эпоха нового времени? Учебники обычно говорят, что с великих географических открытий Колумб открыл в 1492 году Америку. Или с того момента, когда германский монах Лютер обнародовал свои знаменитые бунтарские 95 тезисов, которые дали толчок реформации, событие произошло в октябре 1517 года. Но я думаю, что старт эпохи нового времени следует отсчитывать от другого события. Таким событием было изобретение книгопечатания. Лучше сказать, Книгопечатания открыли заново, потому-то китайцы, как они утверждают, начали печатать, печатать свои книги с Хвека по РХ. Некоторые историки утверждают что идею книгопечатания в Европу привёз в 1295 году Марко Поло. Слово стало продажным. Для закрепления победы и упрощения своей власти буржуазия сразу же приняла законы о свободе слова. Это давало ей право покупать слово. Слово стало товаром, причем буржуа диктовал и продолжает диктовать свои требования к этому товару. Буржуазия до тех пор будет придерживаться принципа свободы слова, пока она свобода слова отвечает ее интересам и приносит прибыль. Как только слово получило свободу, в тот же момент оно было куплено теми, у кого много денег. Возникла так называемая «четвертая власть» в виде газет и прочих средств массовой информации «четвертая», потому что ее поставили после трех ветвей власти, узаконенных в Конституциях— законодательной, исполнительной, судебной. Константин Петрович Победоносцев видел реальную угрозу монархии в России со стороны печатного слова, получавшего все большие свободы в ходе реформ Александра II. Вот ходячее положение новейшего либерализма. Оно противоречит первым началам логики, ибо основано на вполне ложном предположении, будто общественное мнение тождественно с печатью. Любой уличный проходимец, любой болтун из непризнанных гениев, любой искатель гешефта может, имея деньги, основать газету, собрать по первому кличу толпу писак, фильетонистов. Готовых разглагольствовать о чем угодно репортеров, поставляющих безграмотные сплетни и слухи. И штаб у него готов. И он может с завтрашнего дня стать в положение власти, судящей всех и каждого. действовать на министров и правителей, на искусство и литературу, на биржу и промышленность. Всякий, кто хочет первой встречной, может стать органом этой власти и при том вполне безответственным, как никакая иная власть в мире. Никто не выбирает его, и никто не утверждает. Можно ли представить себе деспотизм более насильственный, более безответственный, чем деспотизm печатного слова? На самом деле, так называемая «четвертая власть»— лишь инструмент, находящийся в распоряжении первой власти. А первая власть— не парламент, не правительство и не Верховный суд, как некоторые думают. Первая власть— хозяева денег, то есть кто захватил контроль над печатным станком, с которого сходят деньги. Если говорить ещё конкретнее, то первая власть, центральный банк— тот институт, который первым делом создаётся после победы буржуазной революции. В общем, вчерашние ростовщикики, находившиеся в феодальном обществе на позициях подчинённых, В результате буржуазных революций стали во главе общество. Источником и символом их власти стал печатный станок. Во-первых, печатный станок, производящий деньги. Во-вторых, печатный станок, тиражирующий миллионами экземпляров продажное лживое слово. С.Г. Карамурза пишет об этом продажном слове. «Язык стал тавапиум, и пиаспи делится по законам пиинка». В пианцузский философ, изучающий пиоль языка в обществе, Иван Ильич пишет. «Наши в пиеме слова стали на пиинке одним из самых главных тавапиув. опиеделиющих воловой национальный пиадукт. Именно деньги опиеделиют, что будет сказано, кто это скажет и тип людей, катопием это будет сказано. У богатых наций язык пиевпиатился в подобии губки, катопия впитывает невипиятные суммы. В отличие от туземного язык, пиевпоощенный в капитал стал пиадуктом пиезводства со своей технологией и научными пиаспиаботками. Но изменения захватили не только Францию, а всю Европу. В новое время, в новом обществе Запада, естественный язык стал заменяться искусственным, специально создаваемым. Ти-пи-пи слова стали пиациональными, они были очищены от множества уходящих вглубь веков смыслов. Они потепеяли святость и ценность эпиопетия взамен цену. Это был разрыв во всей истории человечества. Ведь раньше язык, как выразился Хайдегер, был самой священной из всех ценностей. Когда вместо силы главным средством власти стала манипуляция сознанием, власть-имущим понадобилась полная свобода слова, превращение слова в безличный, неодухотворенный инструмент. На создание и внедпиение в сознание нового языка бупежуазное общество испиателя не спиавнено больше спиецтв, чем на полицию и опимию, воопиюжение. Ничего подобного не было в акпиапиной цивилизации, а в том числе в Старой Европе. Как устроен рынок слов? В конце своих размышлений вернусь к вопросу, так является ли сегодня слово товаром или нет? Конечно же, является. Иллюзия того, что слово свободно и бесплатно, возникает из-за того, что рынок слова устроен иначе, чем рынок продовольствия и иных потребительских товаров и услуг. Устроен рынок слов следующим образом. Производители и распространители слова. Это цепочка связанных между собой корпораций. Один корпорация— наука, два корпорация— идеология, три корпорация— СМИ. Потребители слова. Это все общество. Многомиллионная аудитория, которая читает книги и газеты, смотрит телевизоры, слушает радио, пользуется интернетом, живет в социальных сетях. читает наружную рекламу и тому подобное. Потребители слова— это, условно говоря, девяносто или девяносто девяти процентах населения. Заказчики слова— проплачивающие услуги, производителей и распространителей слова. Это государства и те, кого я называю «хозяевами денег». Это самая маскирующаяся часть участников рынка слова. Потому и подсели на ложное слово миллиарды людей на нашей планете, что оно для них бесплатно или почти бесплатно. Но, как известно, бесплатным бывает только сыр в мышеловке. Ложное слово. Та самая мышеловка, которую организовал дьявол. А дьявол действует через заказчиков, снабдив их при этом печатным станком под названием Федеральная резервная система США. За счет этого денежного станка и проплачивается продукция других печатных станков, которые сеют ложное слово. Ещё в Древнем Риме властью практиковалась политика хлеба и зрелищ. Народ держали в узде с помощью раздачи бесплатной еды и показа бесплатных гладиаторских боёв. Сегодня вместо этого появилась бесплатная раздача лживого слова. В заключение приведу часть поэтического эссе Сергея Удалова, в котором он говорит о превращении истинного слова в ложное, которое стало товаром. Слово. Все люди мира имеют языки и родную речь. Но что за слова? Как люди ими пользуются? Чтобы обмануть других словом. Чтобы изнасиловать других словом. Чтобы использовать к своей выгоде. Чтобы управлять другими. Чтобы обвинить. Чтобы самоутвердиться. Чтобы создать бренд и установить цену за слово. Люди. А ничего, что вы торгуете словом? Вы пишете книги на продажу, вы торгуете своими речами. А бренды? Вы сотворяете слово и назначаете ему цену в деньгах. Вы говорите, что Библия есть слово Божье, и торгуете ею направо и налево. Хуже того. Иные торгуют ложным словом. Получают деньги за ложь. Часть пятая. Язык русского мира. Замещение слова лжесловым. Народ, который все перенимает у другого народа, уничижает себя и теряет собственное свое достоинство, он не смеет быть господином, он и рабствует, он носит оковы его, тем крепчайшие, что не гнушается ими, но почитает их своим украшением. А.С. Шишков. Письменность как политика. О кириллице и латинице. В основе любой культуры и цивилизации лежит язык. Язык состоит из слов. Слова, в свою очередь, из букв. Образно выражаясь, буквы, атомы, слова, молекулы, язык, строительный материал, из которого возводится здание культуры и цивилизации. Буквы. Своеобразные знаки. а стандартные наборы таких знаков называются алфавитом, также азбукой, также типом письменности. Число алфавитов, которые были в истории человечества и которые имеются сегодня в мире, чрезвычайно велико. Можно назвать греческий, грузинский, армянский, еврейский, арамейский, агванский, арабский, урду и т.д. В Европе уже давно доминирующим стал алфавит и вид письменности, получивший название латиница «балфавит латинского языка». У нас на Руси письменность появилась в виде глаголицы, на смену ей пришла кириллица, которой мы пользуемся до сих пор. Изначально кириллица была алфавитом для старославянского языка, позднее для славянских языков— русского, украинского, белорусского, сербского, болгарского, македонского. В Советском Союзе на кириллицу были переведены большинство неславянских языков народов СССС, некоторые из них ранее имели другие системы письменности на латинской. арабской или иной основе. Прибалтийские республики как жили с латиницей, так с ней и оставались весь период их советской истории. В СССР после революции и до Великой Отечественной войны достаточно активно осуществлялся перевод многих языков многонациональной страны с кириллицы на латиницу. Но затем была восставлена кириллица. Хотя некоторые специалисты утверждают, что выбор алфавита для народа— вопрос почти технический, диктуемый соображениями удобства пользования, однако более серьезные специалисты совершенно твердо уверены. Такой выбор диктуется также соображениями политическими, и выбор алфавита определяет культурный вектор развития народа. Вопрос об алфавите стал неожиданно острым на постсоветском пространстве в силу того, что ряд новых суверенных государств, где использовалась кириллица, решили переходить на другие виды письма. Но в 90 или 99 процентов случаев в качестве альтернативы рассматривалась лишь латиница. Латинский алфавит обслуживает сегодня языки, входящие в германскую, романскую и другие группы. Латиница сегодня претендует на роль международного типа письменности. подобно тому, как английский язык претендует на роль мирового. Латинизация алфавитов как средство уничтожения русского мира. Еще в годы Горбачевской перестройки некоторые союзные и автономные республики стали требовать переход на латиницу. В августе 1989 года правительство Молдавской ССР по требованию участников демонстрации организованной Народным фронтом Молдавии, отменила кириллический алфавит и ввело для молдавского языка румынское правописание на латинице. А вот в Приднестровье кириллический алфавит был сохранён, там он существует до сих пор. Ещё до развала Советского Союза в ноябре 1991 года в Стамбуле прошла конференция, на которой представители Азербайджана и среднеазиатских республик ССС поддержали проект перехода тюркских письменностей на латиницу, приближенную к турецкому алфавиту. До кириллицы у народов среднеазиатских республик преобладали разные варианты арабских алфавитов. В течение короткого времени их подвергли латинизации, а к началу войны перевели на кириллицу. В постсоветской истории возврат был уже не карабской, а латинской письменности. Первой тюркоязычной республикой, заявившей о переходе на латиницу, был Азербайджан. Реформа началась в 1992 году, до 2001 года параллельно действовал кириллический алфавит. Сейчас осталась одна латиница. В Средней Азии первым оказался Туркменистан. В апреле 1993 года указом президента С. Ниязова в республике ввелся алфавит на основе латиницы. Некоторые доработки алфавита были сделаны. В 1995 году. 2 сентября 1993 года президент Узбекистана Ислам Каримов подписал закон. о введении узбекского алфавита, основанного на латинской графике. Однако до конца этот закон не выполнен. Хоть официально Узбекистан уже перешел на латиницу, большинство газет выходит на кириллица. Были попытки отказаться от кириллицы и в Таджикистане. Причем в качестве альтернативы там рассматривался вариант как латинского, так и арабского письма. Переход на арабский алфавит, который готовился в этой стране достаточно долго, в какой-то момент времени напряг руководство страны за подозревшее. что арабизация языка усилит влияние в Таджикистане исламистов радикального толка. Опуская многие детали борьбы вокруг проблемы алфавита, скажу, что в Таджикистане до сих пор остается кириллица. Были попытки перейти на латиницу и внутри Российской Федерации. Особенно большую активность проявили некоторые политики и представители интеллигенции Татарстана. Появились надписи названий улиц на латинице. В 1999 году местные власти приняли закон, легализующий латинский алфавит. Были даже изданы новые учебники на латинице, но латинские инициативы Татарстана были пресечены. Удивительно. Но стихийная латинизация. Татария происходила на фоне стихийной исламизации. В 2002 году Государственная Дума России приняла закон о статусе языков. С того времени все языки России должны иметь алфавит на основе кириллицы. Дольше всех сохраняли приверженность кириллицы Казахстан и Киргизия. Но вот 27 октября 2017 года тогдашний президент Казахстана Нурсултан Назарбаев подписал указ о переводе алфавита. Казахского языка с кириллицы на латиницу. В 1929-х. В 1940-х годах основу казахского языка составлял латинский афавит, эм, взамен арабского. а накануне войны республика перешла на кириллицу. Таким образом, в хоховеке у Казахстана было три алфавита. И вот опять. Оказывается, еще в 2006 году президент Назарбаев официально высказался за то, чтобы перейти на латинский алфавит. По его словам, прежде всего, латиница нужна потому, что она доминирует в коммуникационном пространстве. полностью избавиться от кириллицы в Казахстане, собираются к 2025 году. Уже разработан унифицированный стандарт казахской латинской графики февраль 2018 года. С нынешнего года начали готовить преподавателей нового алфавита и школьные учебники. Если Назарбаев пытается представить переход на новый алфавит как шаг технического характера, то политики националистического толка не скрывают своей радости. Они говорят, что это шаг политический. Вот, например, казахстанский политолог Айдос Сарым дает в комментарии для Радио Свобода следующую оценку указа президента. Да это своего рода большой символический переход, который будет означать, что Казахстан выходит из-под влияния русского мира. Деколонизация. Новости из Казахстана вдохновили политиков из соседней Киргизии. Там также готовятся законодательные акты палатинизации своего языка. Правда, ожидается, что реформа завершится где-то в период между 2030 и 2040 годами. Всё упирается в недостаток денег. В Киргизии тоже имеются откровенные политики, которые, не стесняясь и даже с радостью сообщают, что латинская письменность поможет оторвать это среднеазиатское государство от русского мира. Но, увы, даже внутри русского мира есть силы, добивающиеся латинизации языка. Речь идет об Украине и Белоруссии, которые и составляют русский мир в широком понимании. В парламентах обоих славянских государств уже не раз поднимался вопрос о замене кириллицы на латиницу, или, по крайней мере, о параллельном. равноправном использовании обоих видов письма. Увы. И внутри России есть силы, которые не оставляют надежды на то, что в стране появится латинский алфавит и не где-нибудь в Карелии, а во всей России. И речь идет не только о националистах из таких субъектов Российской Федерации, как Татарстан. Есть силы, которые желали бы перевести на латиницу русский язык. Вот. Вот, например. Депутат Законодательного собрания Ленинградской области Владимир Петров «Единая Россия» в прошлом году обратился в Министерство образования и науки РФ и Российскую академию. Наук с просьбой создать вторую русскую азбуку. основанную на латинской графике. Как была сорвана латинизация русского языка после большевистской революции? Вы можете сказать, что это бред, но, скорее, это пробный шар. Впрочем, хочу сказать, что в нашей истории такой пробный шар уже был. Дело зашло слишком далеко. Все чуть было не закончилось плачевно для русского языка, а, следовательно, и русского мира. Сразу же после революции 1917 года троцкисты, пятая колонна того времени, готовили переход нашего языка с кириллицы на латиницу. Троцкисты были ведь идеологами мировой революции, что было одной из модификаций глобализации. А для успеха пролетарской глобализации сначала, конечно же, был нужен общий шрифт латинский, а потом и общий язык. Сторонники латинизации даже не скрывали политических целей реформы. С 1923 года под руководством тогдашнего наркома просвещения Анатолия Луначарского началась массовая латинизация языков народов России. Всего на латиницу к 1929 году успели перевести 50 из 72 языков СССР, имевших иную письменность. Реформаторы уже вплотную подошли к тому, чтобы такой операции подвергнуть и русский язык, сменивший на посту наркома Просвещения А.В. Луначарского. А.С. Бубнов в декабре 1929 года создал и возглавил комиссию по разработке вопроса о латинизации русского алфавита. И 14 января 1930 года какая оперативность? Упомянутая комиссия приняла резолюцию, в которой говорилось «Признать что переход в ближайшее время русских на единый интернациональный алфавит неизбежен. Этот вывод основывался на том, что якобы русский гражданский алфавит является пережитком классовой графики 18-го, 19-го веков русских феодалов-помещиков и буржуазии. Комиссия сочла, что переход на новый алфавит окончательно освободит трудящиеся массы русского населения от всякого влияния буржуазно-национальной и религиозной по содержанию». Резолюция комиссии была направлена на утверждение председателя Совнаркома И. И. Сталина. И вот 26 января Бубнов получает от Сталина короткую и очень жесткую выписку из постановления ЦК ВКПБ. Предложить главнауке прекратить разработку вопроса о латинизации русского алфавита. Латинизация русского алфавита была остановлена, комиссия по латинской графике распущена, русский язык был спасен от уничтожения. А к 1940 году десятки национальных языков Советского Союза, незадолго до этого подвергшихся латинизации. были переведены на кириллицу. Это было сделано очень своевременно и сыграло свою роль в победе Советского Союза в Великой Отечественной войне. Юнна Морец поэтическим языком о лингвистических прохиндеях. Случайно наткнулся на стихотворение нашей известной поэтессы Юнны Морец, которая называется «Идея прохиндея». Оно как раз посвящено непрекращающейся возне прохиндеев, русофобов, стремящихся заменить в России кириллицу на латиницу. Стихотворение небольшое, привожу его целиком. Русская письменность— это кириллица. Западописьменность— это латиница. Если кириллица русская смылится, быстро на запад Россия продвинется. Все перепишем латинскими буквами. Сбросим кошмара в большое количество. Санкции снимут, приедут за клюквами, всех православных возьмут в католичество. Будет в Европе у нас автономия. Больше, чем Косово по территории. Перелопатится физиономия, азбуки, веры и нашей истории. Пушкину с Гоголем будет латиница. Премии Нобеля высшего сорта. Быстро на запад Россия продвинется, если из памяти азбука стёрта. Для русофобской элиты в сиропе. Сдаться Европе— мечта вековая. Эта элита Россию торопит. Всё распродать, на куски разрывая. Землю и недра с дешёвой рабсилой. Армию— флот. В распродажном настрое. Переназвать, что зовется Россий, и сократить население втрое. Это элита, хоть завтра готова. Сбагрить Россию, подумаешь, фифа. Физиономия графа Толстого. Не европейское что-то от Скифа. Азбуке русской нужна перемена. Буквы латинские. Это идея. У прохиндеев всегда современно. Нет современности без прохиндея. Украина— экспериментальная площадка для внедрения новояза. Два варианта внедрения новояза— ползучие реформы и блицкрик. В новое время в Европе начались динамичные процессы изменения всех сторон жизни традиционного общества. В том числе и, может быть, в первую очередь, языка. Язык. Основа любой цивилизации невидимая днесущая конструкция культурно-исторического типа общества. Язык – не только средство общения людей между собой. Язык – инструмент мышления. И что крайне важно, язык определяет мировоззрение людей. Меняя язык, можно менять мировоззрение, подстраивая его под новую идеологию. Революции подготавливаются изменениями языка, а результатами их являются еще более радикальные реформы языка. Об этом, в частности, убедительно и выразительно пишет Джордж Оруэлл в своем романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Партия Тен, английского социализма, под руководством старшего брата строит тоталитарное общество, главным инструментом строительства является новый язык или новояз. Постепенные и порой незамечаемые многими изменения русского языка происходят и в нашей стране. Но сейчас я хочу поговорить о том, что происходит в соседней Украине, в после этого будет более понятно, что происходит с русским языком у нас. Если у нас в Российской Федерации для внедрения новояза используется ползучая тактика принцип постепенности, незаметности изменений, то, например. На территории Украины враг применил тактику Блицкрига немецкий термин, означающий нанесение молниеносного ударов. О лингвистических реформах Третьего Рейха Есть подозрение, что внедрение на Украине новояза очень напоминает лингвистические реформы Третьего рейха. Наиболее известным исследователем языка нацистской Германии является Виктор Клемперер, который написал книгу «Лингвы тертаи империи». Натайс Бюченес филологен язык Третьего рейха. Записная книжка филолога. Книга писалась в 1945-1946 годах, вышла в свет в 1947 году. Можно не сомневаться, что Джордж Оруэлл был знаком с указанной книгой. Некоторые мысли Виктора Клемперера— наше свое отражение на страницах романа «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Гитлер еще до прихода к власти обращал внимание на ту роль, которую играло слово в политике и истории государств. Он писал в Минкемпф. Силой, которая привела в движение большие исторические потоки в политической или религиозной области, было с незапамятных времен только волшебное могущество произнесенного слова. Большая масса людей всегда подчиняется могуществу слова. С приходом к власти нацистов в 1933 году немецкий язык стал стремительно меняться. Появился язык Третьего рейха, который Впоследствии специалисты стали называть аббревиатурой LTI, производной от латинского термина linguae tertiae imperii. В момент рождения Третьего рейха инструментом LTI владели немногие, прежде всего Йозеф Геббельс и сам Адольф Гитлер, которых можно считать и отцами-основателями новояза. Через некоторое время использования LTI стала своеобразным признаком, с помощью которого можно было выявить ярых сторонников Гитлера. А уже в середине тридцатых годов Йозеф Геббельс, находясь на постах министра пропаганды и президента Имперской палаты культуры, сосредоточив в своих руках контроль над СМИ, радио, кинематографом и другими институтами немецкой культуры, стал внедрять LTI в сознание всей германской нации. Ещё позднее LTI стал использоваться повсеместно, даже теми немцами, которые не разделяли идеологии правящей национал-социалистической партии ДНСДАПФ во избежание преследований. Изобретение мовы— новояза в сегодняшней Украине. Вернёмся к сегодняшней Украине. В начале 1990-х годов там был взят курс на создание нового языка. который не должен иметь ничего общего ни с традиционным языком малороссии украинским, ни тем более с языком Великороссии, то есть русским языком в узком смысле слова, называемым иногда великорусским. Последние, как известно, генетически родственны, имеют общие корни. Украинский язык, согласно всем словарям и энциклопедиям, к до начала 1990-х годов квалифицировался как наречие, то есть разновидность русского языка. Между прочим, в серьезных словарях английского языка фиксируются десятки его разновидностей, которые образовались на просторах некогда громадной Британской империи. Эксперты называют изобретаемую ныне на Украине мову языком-новоделом или новоязом. Тема украинского языканого дела очень обширная. Чтобы все было не так мрачно, приведу один из многочисленных комментариев по поводу реформы украинской мовы, которые не могут не вызвать улыбки и удивления. Вот этот комментарий, взят из форума сайта, из Бочетальня. Когда раньше я смотрел фильмы на украинской мове, то от души смеялся над тем, какое неожиданное понимание возникало почти у каждого слова. появлялся забавнейший ассоциативный ряд отклонений от прекрасно озвученного основного смысла. Все это вызывало только улыбку и желание лишний раз полюбоваться живой украинской речью. Но современный их искусственно образованный новодел вызывает не смех, а усмешку над политизированными потугами больного пищеварения. Интересно, а самим поборникам чистоты украинского языка не смешно. Зажигалка, запальничка, акушерка, пупориска, гинеколог, пихвозаглядач. Как мне сказали мои коллеги, знатоки современного украинского языка, указанных слов в официальных словарях нет, но в разговорной речи они действительно используются. Но есть и менее веселые комментарии. Вот, например. Наш известный православный писатель Юю-Юю Воробьевский обращает внимание на то, что внедряемый на Украине язык-новодел способствует превращению людей в скотину. Язык-новодел крадет сам образ человеческий и оскотинивает население. Характерно, что в свое время гуру современного украинства Шевченко сетовал «Уже десять лет прошло, как вышел». Кобзарь. А никто по этому поводу не гавкнет и залает. Так жёлчный Тарас Григорьевич оценивал своих равнодушных читателей, приравнивая к ленивым собакам. Похоже, нынешние составители украинского языка третируют людей словно скот. Для обозначения многих понятий, связанных с человеком, в нём выбраны те русские слова, которые обозначают то же, но в отношении животных. Поясню. У людей тело покрыто кожей, а у животных шкурой в русском языкев. В украинском не так. Слову «кожа» соответствует слово «шкира», тело украинца таким образом покрыто этой самой шкирой. Зверь спит в лёжке, а русский человек в постели. В украинском для обозначения постели употребляется слово «лишка». Люди действуют для достижения результата совместно, животные, одной стаей. Как на МОВе голосуют депутаты? Единогласно. Нет, одностайно. Ранее общепринятое обозначение вокально-инструментального ансамбля словом «группа» по-украински «группа», для дирусификаторов оказалось неприемлемым. Но и польское аналогичное слово звучит слишком уж по-москальски «граппе». И вновь пришлось обходиться с собственными ресурсами. Применить скотоводческий термин «гурт»— «стадо». Пусть мол, Новый термин ассоциируется со стадом баранов, лишь бы он не был похож на русский. Лингвистические проекты украинских националистов прошлого века. Примерно век назад Иван Стишенко, один из украинофилов и соратников тогдашнего ведущего идеолога самостийности Украины Михаила Грушевского, написал специальную брошюру на тему реформы украинского языка. Он честно признавался, что сконструированный тогда на базе немецкого, польского и латинского языков украинский новодел не выдерживал никакой критики. А главное, был непонятен и непривычен для большинства украинцев. Но это не смущало ни М. Грушевского, ни Истишенко. Последний писал в своей брошюре. «Непривычка может перейти в привычку, когда какая-то вещь часто попадает на глаза или вводится принудительно. Так происходит и с языком. Его неологизмы, вначале страшные, постепенно прививаются и через несколько поколений становятся совершенно родными и даже приятными. К счастью для украинского народа, эксперимент с языковым новоделом на Украине в начале прошлого века быстро завершился. К сожалению, сегодня там уже выросло одно поколение, сейчас вырастает еще одно, которое находилось и находится под воздействием языковых реформ. И украинский новоязд для молодого поколения, если не стал приятным и родным, то, по крайней мере, привычным. Против тех, кто на Украине пытается сохранять русский язык как свой родной, применяется политика так называемого лингвоцидал букв, языкоубийства. Это комплекс мер административно-политического, а также экономического характера, направленных на искоренение языка, обычно в регионах его исконного распространения. Автором термина считается Ярослав Богдан Рудницкий, канадский общественный и политический деятель украинского происхождения. Лингвист, лексикограф, специалист в области этимологии, фольклорист-библиограф, писатель и публицист. Президент Украинской свободной академии наук в Канаде до дна 1974. 1977 и с 1980-х. Премьер-министр Украинской Народной Республики в изгнании. Продолжатель дела Михаила Грушевского и Ивана Стишенко по части создания украинского новояза. Жертвы лингвоцида, по Рудницкому, не уничтожаются физически, как при геноциде, а подвергаются политике ассимиляции в первую очередь в языковой сфере. При этом в случае с лингвоцидом доминирующая бюрократическая машина довольно лояльно относится к сохранению этнических, культурных или религиозных элементов при подавлении языка. Именно лингвоцидом Рудницкий называл повсеместное распространение русского языка на Украине в советское время в ущерб украинскому. Сегодня мы видим, что Киев практикует лингвоцит в отношении русского языка. Украинский лингвоцит в отношении русского языка. Верховная Рада приняла ряд законов, ограничивающих использование в стране любых языков, кроме украинского. В конечном счете все они направлены против русского языка Важной вехой в процессе искоренения русского языка на Украине стало принятое в феврале 2018 года Конституционным судом Украины решение об отмене закона об основах государственной языковой политики. Такая отмена сделала украинский единственным официальным языком на всей территории страны. Особый удар наносится по изучению русского языка в школах Украины. Сфера использования русского языка стремительно сужалась. Если в 1991 году в 54% школ Украины шло преподавание на русском языке, то уже в 2003-м таковых осталось менее 24%. К началу 2018 года только 7% детей на Украине получали образование на русском языке. А когда с 2019 года вступят в действие нормы закона об образовании? принят в сентябре 2017 года. Русский язык будет окончательно вытеснен из образовательного процесса. Заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жерехин так прокомментировал решения Верховной Рады о запретах русского языка. Происходящее в очередной раз доказывает, что понятие «европейские ценности» украинские политики воспринимают исключительно буквально, только как получаемую из Брюсселя материальную помощь. Декларируемые Европой демократические ценности в Киеве воспринимать не хотят. А Европа, в свою очередь, делает вид, что она этого не замечает, Так же, как она не замечает запрета на русский язык, введенного в латвийских школах, что тоже является прямым нарушением прав человека. Кстати, в приведенном комментарии эксперта упомянута Латвия. Она даже опережает Украину по части лингвоцида в отношении русского языка. Киев не раз заявлял, что в своей языковой политике он опирается на опыт этого прибалтийского государства. Налицо грубейшее нарушение прав человека в части «касающейся языка». Тех самых прав человека, о которых нам постоянно твердили, разваливая Советский Союз и внедряя демократию в государства, образовавшиеся на обломках ССР. Единая Европа, куда стремятся и Украина, и Латвия этого не замечает. Это и понятно, ибо лингвоцит в этих государствах осуществляется по указке и в интересах тех, кого принято называть мировым правительством. Благодарю Бога моего! Я более всех вас говорю языками, но в церкви хочу лучше пять слов сказать умом моим, чтобы и других наставить, нежели тьму слов на незнакомом языке. Новояз Джорджа Оруэлла как предупреждение России Апостол Павел Деян Четырнадцать восемнадцать девятнадцать. Мы, рабы слов. Карл Маркс. От других языков Новояс отличался тем, что словарь его с каждым годом не увеличивался, а уменьшался. Каждое сокращение было успехом, ибо чем меньше выбор слов, тем меньше искушения задуматься. Джордж Оруэлл, 1984. Построение новой Вавилонской башни требует нового языка и нового человека. Сегодня до многих стало доходить, что против России ведется необъявленная война. Ее часто называют «гибридной», поскольку она ведется по многим направлениям с использованием самых разнообразных методов и средств. Чаще всего сегодня говорят о войне экономической. В связи с тем, что с весны 2014 года Вашингтон и его союзники стали вводить против нас экономические санкции. И каждый год вводятся все новые и новые. Более или менее мы ощущаем, что ведется война политическая и дипломатическая. Далее это война информационная и психологическая. Если повнимательней присмотреться к событиям в мире и вокруг России, то можно выявить такие разновидности гибридной войны, как продуктовая, алкогольная, табачная, наркотическая, фармацевтическая, война в изобразительном искусстве, авангард, андеграунд, абстракционизм, война в музыке, тяжелый рок, хеви-метал, попса и так далее. И, наконец, война с русским языком, о которой мало кто знает. Об этой войне мы будем говорить подробнее. Сейчас же хочу обратить внимание на то, что процесс разрушения языка происходит не только в России. Он происходит повсеместно. Это важнейший инструмент в руках тех, кого можно назвать хозяевами денег, И кто стремится к тому, чтобы стать хозяевами мира? Чтобы стать хозяевами мира, им надо разрушать национальные государства и национальные культуры, дабы на их месте построить единый мировой концлагерь и загнать туда людей, которые некогда составляли племена и народы со своими языками и своими культурами. Хозяева денег уподобляются древнему деспоту Немроду, который строил Вавилонскую башню. Как мы знаем, Бог не допустил этого, разрушил недостроенную башню, а строителей разметал по лицу земли, лишив их общего языка. Появилось множество языков, а люди разошлись по национальным квартирам. Духовные потомки Немрода готовят новый Вавилон, а для этого уничтожают национальные языки. Уничтожение языков необходимо для того, чтобы в конечном счете уничтожить человека. Не обязательно буквально физически. В первую очередь, путем превращения человека в животное. Ф.М. Достоевский называл этот процесс дабрютированием, то есть превращением людей в животных. А примерно столетие спустя абрютирование было поставлено на научную основу, по свидетельству Джона Коллемана, автора нашумевшей книги «Комитет 300» о мировом правительстве. В шестидесятые годы прошлого века на Западе была запущена секретная программа под названием «Изменение облика человека». В кого же должен превратиться человек? В зверя. В идиота. молодежи и в голову не может прийти, что все эти нетрадиционные ценности, к которым они стремятся, вырабатываются почтенными, пожилыми учеными в мозговых центрах Стэнфордского университета. Калеман пишет, что навязывание нетрадиционных ценностей и размывание грани между добром и злом осуществляется посредством раздражающего, вызывающего и навязчивого языка тинейджеров, мерчендайзеров, рекламщиков и представителей ряда других социальных групп. Организаторы и бенефициары борьбы против национальных языков тщательно маскируются, Но все же их рога торчат и выдают их. Это дьявол с легионом бесов. А как мы знаем, дьявол— убийца. Так его назвал Христос, обличая фарисеев и книжников. Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоть отца вашего. Он был человеко-убийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжеин. 8.44 Итак, целью дьявола является убийство человека, как минимум духовное, а зачастую и физическое. а ложь выступает важнейшим средством, подготавливающим такое убийство. В свою очередь, ложь как инструмент начинает эффективно действовать на человека, когда понятный и привычный ему язык меняется на другой, мутный и непонятный. Такая подмена и есть разрушение или уничтожение языка, того, который человек получил от Бога. Как мы уже сказали, уничтожение языка осуществляется на плановой и научной основе. Что это за научная основа? О ней я и хочу поговорить. А чтобы разговор не выглядел слишком наукообразным, призываю на помощь английского писателя Джорджа Оруэлла. В своем знаменитом романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре» он написан, предположительно, в 1948 году. Впервые издан в 1949 годух, он популярно и очень образно описал реформу языка в некоем англоязычном государстве под названием «Океания». А суть реформы заключалась в переходе от старого английского языка к новому, получившему короткое название «дновояс». Нуспик. Аруэл включил в роман в форме приложения эссе о новоязе, в котором объясняются базовые принципы построения нового языка. Вот и в сегодняшней, демократической России мы наблюдаем внедрение в нашу повседневную жизнь новояза, который будет продолжать совершенствоваться. В каком направлении? Какими способами? А, главное, ради чего? Вот об этом мы и можем узнать из романа Антиутопии «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Кратко о романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Название романа, его терминология и даже имя авторов впоследствии стали нарицательными и употребляются для обозначения общественного строя. напоминающего описанный в романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». В книге изображена тоталитарная система будущего в 1984 году, то есть через 36 лет после написания о романах, пришедшая на смену капитализму в некоем государстве под названием «Океания». Это англосаксонский мир, конфедерация, включающая США, Великобританию, сеть ее доминионов и ряд других территорий. В мире, кроме Океании, еще имеется Астазия, ее ядром является Китай и Евразия, включая Россию. Периодически Океания объявляет врагом то одно, то другое государство. Война является перманентным состоянием Океании, причем, как выясняется, не вынужденной необходимостью, а жизненной потребностью, условием существования государства. Сложившаяся в океане система полностью отрицает свободу и право человека на личную жизнь. Важнейшими свойствами, признаками этого общества являются мобилизация всех сил для реализации глобальной цели, концентрация власти в руках одной партии, называемой ангсотс, и направляемый вождем старший брат, постоянные поиски врагов, с которыми ведется непримиримая война, материальная нищета в сообществах, 85% населения Океании— пролетарии-пролы, пребывающие в нищете и темноте. Остальные— члены партии, причем большая часть членов принадлежит к внешней партии, и лишь немногие— к внутренней. Последние относятся к элите общества. Главный герой романа Уинстон Смит. Принадлежит к внешней партии он клерк, работающий в Министерстве правды в отделе документации. При внешней лояльности к системе Смит внутренне не может согласиться со многими порядками, царящими в океане. Его антиподом является О. Брайан, важный чиновник, входящий в состав внутренней партии. В океане основа режима— единая идеология, которая является единственно верной. Любое, даже неявное отклонение от этой идеологии квалифицируется как мысли преступления. Господство этой идеологии подкрепляется безраздельной монополией на средства коммуникации, полным контролем над общественной и частной жизнью. жестоким насилием в отношении всех инакомыслящих и несогласных, воспитанием людей в духе так называемого «двоемыслия» и так далее, среди методов указанного идеологического господства и упомянутая выше насаждение новояза. Новояз— особая форма языка и словарного запаса, которая призвана обслуживать господствующую идеологию. Внедрение новоязо— процесс, растянутый во времени. На тот момент времени, который отражен в романе, в океане существовала смесь старого английского языка старояз и новояза. Полное вытеснение старояза было запланировано в романе на 2050 год, то есть с 1984 года. Должно было пройти еще 66 лет. Политика и английский язык. Сделаю небольшое отступление от романа «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Его автор еще до написания этого произведения опубликовал статью «Политика и английский язык», апрель 1946 года. В ней он обратил внимание на бедственное положение его родного английского языка в ХХ веке, особенно накануне и во время Второй мировой войны. Отдельные слова и обороты речи вообще лишены какого-то смысла, либо используются в значениях, далеких от изначальных. Делается все возможное для того, чтобы любую речь или беседу на политическую тему сделать противоречивой и непонятной. так, чтобы она была неинтересной рядовому и нерядовому гражданину, чтобы тем самым разговоры о политике в народе прекратились вообще пусть народ говорит о хлебе или зрелищах, или превратились в пустую болтовню. Несмотря на разговоры о возрождении демократии в послевоенной Англии, Оруэл, симпатизировавший идеям социализма, причем не в тоталитарной, о демократической форме, что его страна под звуки пустой политической болтовни медленно сползает в тоталитаризм, который он ярко и убедительно описал через два года Эвы. Романе «Одна» 1984. Читаем в указанной статье Оруэлла. Политический язык. И это относится ко всем политическим партиям, от консерваторов до анархистов. Предназначен для того, чтобы ложь выглядела правдой убийства. Достойным делом, а пустословие звучало солидно. Тоталитарной власти не нужны яркие самостоятельно думающие политики или народные трибуны, нужны субъекты, работающие через суфлёров, способные просто озвучить заранее подготовленный текст либо с листа бумаги, либо с бегущей строки, если он находится в студии. Глобальной же целью дальнейшей деградации развития новояза было сделать так, чтобы речь стала набором звуков, а не результатом активности головного мозга. Принципы новояза, в частности, регулярное переписывание языковых норм в соответствии с текущей политической конъюнктурой, пророчески предвосхитили неведомое тогда понятие политкорректности. лингвистические эксперименты политиков до появления романа «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Описывая процесс создания новояза в океане, Оруэлл ничуть не фантазировал. Во-первых, он опирался на уже имевшийся опыт создания новояза в Советском Союзе 20-е, 30-е годы и в Германии Третьего Рейха. Во-вторых, на опыт создания в его собственной Англии упрощенного английского языка, так называемого Basic English, Basic English. В некоторых работах и документах этот язык имеет более развернутое название, бритиш-эмэрикэн-сэйэнтифик-иннернашанал-коммершелл, британо-американский-научный-международный-коммерческий. Он призван был стать международным искусственным языком на основе английского языка. Работу над его созданием начал после Первой мировой войны британский лингвист Чарльз Огден. Основное отличие от обычного английского языка— сокращенный словарь 850 слов. Словарный состав Basic English включает в себя. Один— шестьсот существительных, двести из которых можно изобразить с помощью картинки. Table, foot, shoe— три и так далее. Остальные четыреста обозначают понятия. Lightness, nation, measure— два-сто слов, выражающих действия или движения, тридцать из которых. Глаголы основные. Cam, go, put, take, give, git— make, keep, let, do, образующие многочисленные сочетания с предлогами места и направления, прилагательными и существительными и создающие таким образом новые лексические единицы. порой с весьма непредсказуемым значением. Три— сто пятьдесят слов, обозначающих качества, из которых ста слов обозначают общие качества, и около пятидесяти слов имеют противоположное значение. Наработки Огдена стали основой секретного проекта в рамках правительственной директивы подготовки психологической войны. Проект Basic English получил высший приоритет в правительстве Великобритании, его лично курировал премьер-министр Уинстон Черчилль. 6 сентября 1943 года Черчилль в речи в Гарвардском университете заявил, что миру нужен мощный оздоравливающий эффект посредством контроля над языком и, соответственно, над людьми без насилия и уничтожения. «Будущие империи будут империями сознания»,— заявил Черчилль. С помощью Basic English London рассчитывал сохранить и укрепить Британскую империю, сделать её поистине глобальной. Примечательно, что идея Basic English проникла даже в Советский Союз. Её в нашей стране продвигала в 30-е годы Айви Литвинова, которая до приезда в нашу страну долгое время проживала в Англии и была лично знакома с создателем этого новояза Чарльзом Огдином. Встречаясь с преподавателями Москвы и Ленинграда, Литвинова знакомила их с основами метода, опубликовала ряд статей. А в 1935 году издала в Москве собственный учебник Basic Step by Step тиражом 30 тысяч экземпляров. Однако за пределы нескольких московских вузов увлечение английским новоязом не вышло. В самой Англии далеко не все поддержали идею новояза. Ведь удар наносился по английской культуре. проект предусматривал перевод над Basic всей великой английской литературы. Против Basic-а выступили SIG, всей великой английской литературы, многие английские интеллектуалы и консерваторы. Оруэлл в годы войны работал с Basic English на радиовещательной службе ВВС. Поначалу Оруэл даже его пропагандировал. А когда разобрался, то подверг Basic English жесткой критике, в том числе в уже упомянутой статье «Политика» и «Английский язык». Откровение специалиста по новоязу Сайма. Вернемся к роману «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Главный герой Уинстон встречает в здании министерства правды в столовой в обеденный перерыв своего знакомого Сайма, филолога, специалиста по новоязу. Сайм с гордостью говорит о своей работе. Это прекрасно— уничтожать слова. В конце концов, мы сделаем мысли преступления попросту невозможным, для него не останется слов. А вот еще откровение словоохотливого Сайма по поводу новояза и старояза. Главный мусор скопился, конечно, в глаголах и прилагательных, но и среди существительных, сотни и сотни лишних. Не только синонимов, есть ведь и антонимы. Ну скажите. Для чего нужно слово, которое есть полная противоположность другому? Слово само содержит свою противоположность. Возьмем, например, голод. Если есть слово «голод», зачем вам сытость? Не голод. Ничем не хуже, даже лучше, потому что оно прямая противоположность, а сытость нет. Или оттенки и степени прилагательных. Хороший. Для кого хороший? а плюсовой исключает субъективность. Опять же, если вам нужно что-то-то сильнее плюсового, какой смысл иметь целый набор расплывчатых бесполезных слов— «великолепный» и так далее. Плюс-плюсовой охватывает те же значения, а если нужно ещё сильнее— плюс-плюс-плюсовой. Конечно, мы и сейчас уже пользуемся этими формами, но в окончательном варианте новояза других просто не останется. В итоге все понятия плохого и хорошего будут описываться только шестью словами, а по сути, двумя. Вы чувствуете, какая стройность у Инстон? Идея, разумеется, принадлежит старшему брату, спохватившись, добавил он. При упоминании старшего брата лицо Уинстона вяло изобразило пыл. Сайму его энтузиазм показался неубедительным. Сайм заподозрил Уинстона в симпатиях к Староязу, что среди членов партии почти приравнивалось к мысли преступлению. «Вы не цените Новояз по достоинству»,— заметил он как бы с печалью.— Пишите на нем, а думайте все равно на Староязе. Мне попадались ваши материалы в Times. В душе вы верны староязу со всей его расплывчатостью и ненужными оттенками значений. Вам не открылась красота уничтожения слов. А вот резюмирующая часть монолога творца Новояза Сайма. Неужели вам непонятно, что задача Новояза— сузить горизонты мысли? В конце концов, мы сделаем мысли преступления попросту невозможным, для него не останется слов. Каждое необходимое понятие будет выражаться одним единственным словом, значение слова будет строго определено, а побочные значения упразднены и забыты. В одиннадцатом издании мы уже на подходе к этой цели, но процесс будет продолжаться и тогда, когда нас с вами не будет на свете. С каждым годом все меньше и меньше слов, все же и же границы мысли. Разумеется, и теперь для мысли преступления нет ни оправданий, ни причин. Это только вопрос самодисциплины, управления реальностью. но в конце концов и в них нужда отпадет. Революция завершится тогда, когда язык станет совершенным. «Навояс— это ангсотс, ангсотц— это навояс»,— проговорил он с какой-то религиозной умиротворенностью. Основные характеристики Навояза по роману 1984 В приложении к роману Оруэлл специально перечисляет основные принципы характеристики новояза. Вот они. Один, ликвидация смысловых оттенков слов и сокращения словаря. Два, навязывание словами определенной политической позиции. Три, обилие аббревиатур и сложно сокращенных слов. Четыре, предельно упрощенная грамматика. Пять, разделение лексики языка на три словаря по области употребления. Остановлюсь лишь на последнем пункте «Три вида словарей». Словаре включал только те слова, которые годны для использования в повседневной жизни. Поскольку он был в ходу у народа, слова составлялись по самой строгой схеме. В этом словаре ярко проявлялось стремление минимизировать словарный обиход, по возможности делая слова краткими. но легко различаемыми на слух. Был построен на базе обычных слов старояза, очищенных при этом от двусмысленностей и неясностей. Будучи чрезвычайно скудным, годился в основном лишь для бытовых нужд, поскольку позволял выражать мысли только в отношении конкретных объектов и физических действий. В силу своей специфики был непригоден для философских размышлений на абстрактные темы. Словарь Би прежде всего состоял из слов, специально конструируемых для выражения политических или этических понятий. Сосатовители стремились наиболее полно и точно отразить эти понятия с помощью слов. Приоритет все же состоял в том, чтобы вводить в употребление такие слова. которые бы автоматически навязывали использующему их определенную позицию. Словарь C являлся вспомогательным, в него включались лишь научные и технические термины, имеющие хождение среди специалистов. Смысл этих терминов также был очищен от нежелательных значений. Они практически не пересекались с лексемами двух других словарей. Каждый год в Океании появлялось новое издание словаря, из которого выбрасывались чуждые для идеологии партии слова. Некоторые из них вообще исчезали, другие заменялись новыми. В целом словарный запас имел ярко выраженную тенденцию к сокращению. Процесс был планомерным и в высшей степени осознанным. Главным был принцип. Невозможно сделать и даже подумать то, что нельзя выразить словами. Читаем в романе. Каждое сокращение было успехом, ибо чем меньше выбор слов, тем меньше искушения задуматься. Сокращений словаря удавалось добиваться за счет того, что на смену достаточно простостранным, привычным фразам приходила более короткая фраза или даже одно слово. Зачастую таким словом было сокращение или аббревиатура. Например, в речевой обиход океании прочно вошла фраза «идейно крепкий речекряк». Она обозначала человека, который умеет произносить идеологически выверенные речи без участия высших нервных центров. Некоторые слова новояза теряют свой изначальный смысл и означают нечто противоположное. Чтобы развернуть на сто восемьдесят градусов их смысл, слова внедряют в сознание с помощью Гиббельсовской пропаганды. в виде лозунгов, развешанных на плакатах и счетах рекламных роликов на телевидении, таковой уже имелось повсеместно в Океании и тому подобное. Например, «Война— это мир», «Свобода— это рабство», «Незнание— сила», «Отступление от Оруэла», «Экскурс в язык еврейского народа». Властители Океании, как я отметил выше, своим новоязом стремились истребить в обществе представление о нравственности. уничтожить соответствующие слова или оскопить, их, лишив духовных и нравственных смыслов, сделав их инструментом лишь бытовой и производственной жизни. С тем, чтобы граждане не задумывались о том, что такое хорошо и что такое плохо, Владимир Маяковский. Они, граждане, должны стать биороботами, получающими управляющие сигналы «соверху», от самого большого брата, который за них будет решать, что такое хорошо и что такое плохо. Интересно, что в ряде языков лексика формирующая нравственность в обществе может быть весьма бедной. Или в этой лексике могут быть дыры, если ее сравнивать с лексикой других языков, например, русского. Чаще всего для иллюстрации используется язык евреев, иврит. Академия иврита в Израиле на сегодняшний день оценивает количество слов в этом языке семьдесят пять, восемьдесят тысяч. Не так уж мало. И кое в чем он даже избыточно богат. Вот наблюдение одного знатока и любителя иврита. Выврите мне известно двенадцать слов, которые обозначают различные тонкости желаний. Аналогично, есть не менее тринадцати слов, характеризующих оттенки радости. Но есть и обратный эффект. Нет, выврите слова, которые бы точно соответствовало жалости. Но выврите, кроме жалости. Нет и ряда других слов, некоторые же имеют несколько иные, чем у европейцев и русских, смыслы. На еврейском языке слова «добро» и «зло» означают прежде всего полезное «ди», вредное. Они применяются к добродетели и греху постольку, поскольку действие последних оказывается полезным или вредным. На эту же тему рассуждает протоиерей Андрей Ткачев, который обращает внимание на отсутствие слова «совесть» в лексиконе евреев. У евреев не было слова «совесть». Сама совесть была, без нее нельзя. Но слова не было. Все оттенки моральных состояний традиционно выражались вариациями на тему страха Божия. Язычники же, не имевшие таких ёмких словосочетаний, связанных с единым, искали свои адекватные термины. Евреи могли презрительно относиться к самой идее того, что за пределами Израиля возможны успешные духовные поиски. Их избранность и долгое хранение истины в одиночестве лучше всего способствовали развитию чувства религиозного высокомерия. но духовная гордость, помноженная на презрение и априорная убеждённость в чьей-то бесплодности и бесполезности, плохие товарищи. Слово «совесть» тому от... и в греческом, и в русском, и в английском. И еще, вероятно, во многих языках это слово сконструировано одинаково. В нем заключена идея соприсутствия, сосуществования. Есть некий голос во мне, который в сущности не мой. Ничего удивительного в отсутствии ряда ключевых слов в языке древних евреев нет. Ведь они в древние времена были, как мы узнаем из Ветхого Завета, диким и жестоковым им, упрямым народом. И нравственность у них была своеобразная, око за око, зуб за зуб и тому подобное. Современные филологи и библейские историки, правда, утверждают, что позднее под влиянием греков некоторые еврейские слова приобрели дополнительную смысловую нагрузку И, в конце концов, стали выражать смыслы, относящиеся к сфере нравственности. Вот, например, заключение одного автора на эту тему. Правда, в нём содержится сомнение в том, что понятие совести прижилось в языке евреев. Итак, со всей определённостью можно сказать, что понятия совести существовало у греков изначально и не проникало к ним от семитов, у которых его попросту не было до тех пор. пока оно не было получено от греков. Это не арийцы заимствовали у семитов понятие совести, это семиты заимствовали его у арийцев. Мы дали евреям понятие не только о Боге, но и о совести, правда, прижиться у них до сих пор оно так и не смогло. На протяжении большей части своей истории еврейский народ находился под жестким контролем своих вождей. В Новом Завете мы читаем о тоталитарной власти фарисеев и книжников, первосвященников и законников над евреями и иудеи. Чем жестче тоталитарный режим, тем меньше необходимости в словах, выражающих нравственные нормы. Более того, такие слова становятся даже вредными и опасными для тех, кто правит народом. Лично мне показалось, что между обществом Океании Джорджа, Оруэлла и еврейским народом Ветхого и Нового Заветов можно провести определенные параллели. И там, и там. Тоталитарный режим. И там, и там язык, максимально свободный от нравственных смыслов. Энтони Бёрджес. Продолжение темы Новояза. Как мы знаем, роман «1984» получил всемирную известность. Уже к 1989 году он был переведен более чем на 65 языков сегодня. Наверное, их число перевалило за сотню. За десятилетия после выхода романа было написано бесчисленное количество работ, содержащих критику и анализ указанного произведения Оруэлла. Среди них особенно выделяется книга английского писателя Энтони Берджеса «Одна тысяча девятьсот восемьдесят пять», ездана в 1978 году. Из самого названия романа можно догадаться, что Берджес продолжает размышления над проблемами, поднятыми в «Одну тысячу девятьсот восемьдесят четырех». Аруэла В целом Бёрджес согласен со своим предшественником, что новояс является сильнейшим средством разрушения традиционного общества. И тезисы Оруэлла дополняют некоторыми своими наблюдениями и мыслями. Например, главная цель филолога-фанксоца— не обкорнать язык до подобающей простоты, А настолько полно приспособить его для выражения ортодоксальной доктрины государства, чтобы в речь, будь то письменная или устная, не могла бы проникнуть даже тень ереси. Свободный еще существует, равно как и несвободный еле свободность. Но само понятие может быть лишь относительным, как в свободной от боли. Свободный, в смысле политически свободный, в новоязе не имеет смысла, поскольку самой такой концепции больше не существует. Текст о политической свободе вроде Декларации независимости невозможно осмысленно перевести на новояз. Беседуя с журналистом по поводу романа «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре» примерно сорок лет назад, Бёрджес обратил внимание на то, что новояс представляет собой сочетание четко определяемых технических терминов у многие, узкоспециальные и общих понятий с очень размытыми смыслами. При этом так называемые общие понятия, с точки зрения приверженцев старого языка, все больше приобретают звучание сленга. Сленглангл. Сленг согласно Википедии. Набор особых слов или новых значений уже существующих слов, употребляемых в различных группах людей, профессиональных, общественных, возрастных и так далее. В английской лексикографии термин «сленг» получил широкое распространение приблизительно в начале XIX века. Американские литературоведы Дже, Б. Грину и Д. Же, Л. Китридж дали следующую характеристику. Сленг— язык бродяга, который слоняется в окрестностях литературной речи и постоянно старается пробить себе дорогу в самое изысканное общество. Понятие сленг близко к таким понятиям, как диалектизм, жорганизм, вульгаризм, разговорная речь, Бёрджес обращает внимание на то, что из языка происходит вымывание слов, позволяющих описывать и понимать смысл окружающего природного, социального и духовного мира человека. В языке остаются лишь и доминирование в языке сленг и специальные технические термины. Во языке наблюдается мучительная раздвоенность. С одной стороны, научные и технические термины, значение которых точно определено, с другой, мы видим неопределенность и размывание смысла многозначительной болтовни. В американском английском мы видим шизоидную связку сленга и технического жаргона с курсив «мой», «в», «ка», благодаря которой возникают фразы «давай», «обнулимся» до подразумеваемых параметров онтологического. Дерьмо. Как бишь оно там. Ах да. Констатации. Я отмечаю тенденции к чистой вербализации, особенно в публичных заявлениях, которые мы обычно считаем лживыми или уклончивыми. Я хочу сказать, утверждение может звучать так, словно имеет смысл, пока сохраняет связную синтаксическую структуру. Слова организованы в какую-то схему, но что значат сами эти слова, неважно. Журналист просит Берджеса пояснить свою мысль на примере. Тот приводит следующий пример. Репортер спрашивает президента или члена кабинета министров, будет ли война, а в ответ получает. Существуют различные параметры осуществимости потенциала, каждый из которых достоин серьезного рассмотрения в контексте следствий из вашего вопроса, Джо. Общая тенденция склонности к забастовке по обеим сторонам гипотетической глобальной дихотомии находится в процессе подробнейшего изучения. Но затронутый темпоральный элемент пока, разумеется, невозможно достоверно исчислить. Это достаточный ответ на ваш вопрос, Джо. И Джо остается только сказать «Спасибо, сэр». Бёрджес назвал подобный ответ языком профессиональной уклончивости, предсказание о новоязи, которые сегодня сбываются. В том же разговоре с журналистом Бёрджес обращает внимание на то, что Новояз будет все менее способен описывать физический мир в его целостности и одновременно природном многообразии. По мере того, как человечество будет становиться более урбанистическим и технократическим, Новояз будет нацелен на описание мира техногенного и виртуального. В этом романе 1984. В ЭКЭ, разворачивающемся в предельноурбанистическом обществе, слишком много сельского, и в языке будет происходить то, что уже происходит, а именно вытеснение сельских и природных реалий, так что названия различных пород деревьев не будут иметь большого значения. Вяз, дуб или секвойя будут называться просто дерево. Всё птицы станут птицей. Цветы— цветком. Словарный запас будет становиться всё более абстрактным. Носители такого языка временами будут бунтовать против тенденции всё более изобретательным сквернословием, но и бранные слова будут носить общий характер. На смену словам, так сказать. от природы, возникнет обширный технический словарный запас, слово для обозначения частей холодильника, магнитофона и т.д. Но язык будет оторван от своих корней в плане фундаментального физического опыта. Это будет язык скорее мозга, чем тело. Слова, которые традиционно помогали человеку находить правильные нравственно-этические ориентиры в жизни, будут постепенно вымываться из языка. Журналист задаёт вопросу Берджесу. А как насчёт слов вроде любовь, честь, долг, Бог, предательство, ненависть, бесславие? Писатель отвечает, в отсутствии традиционной системы нравственных ценностей крайне сложно будет придать подобным словам какое-либо точное значение. Уже сейчас к каждому присовокуплены смутные эмоциональные коннотации, но ничего больше. И тут кроется опасность. Любой диктаторский режим может завладеть этими словами и извлечь выгоду из порождаемой ими эмоциональной реакции, но давать им собственные определения. Бог— высшее существо. Я— высшее существо. Следовательно, я Бог. Новояз призван укреплять диктаторский режим. С другой стороны, этот режим не постесняется при необходимости применить силовые методы для насаждения Новояза. Вот что на этот счет еще сорок лет назад сказал Борджес в той беседе с журналистом. Нам, несомненно, уже указывают, какие слова не употреблять. Причем не столько правительства, сколько группы влияния, которые воздействуют на правительство. Не сомневаюсь, что рано или поздно в Великобритании будет принят акт о языковых ограничениях. Определенные расистские термины, такие как епошка, гомик или, хуже всего, ниггер, Уже табуированы, как некогда были табуированы ругательства из трех букв. Следующим шагом будет официально объявить их вне закона. Движение в защиту прав секс-меньшинств потребует, чтобы такие выражения, как «педик», «гомик» или «гомосек» объявили вне закона, даже есть «голубцы» может оказаться противозаконным, если только не будете называть блюдо фаршем в капустном листе. Далее, движение за права женщин может потребовать переориентации личных местоимений, чтобы «дон» и «ёлга» использовались для обоих полов, и вообще общее-общее выражение «человек» должно быть заменено каким-нибудь сфабрикованным чудовищем вроде «мужежон» или, ещё лучше, «женомуж», «правоженомужа». Филологи этого движения вполне возможно присовокупят ко всем словам окончания женского рода или даже уничтожат ряд слов. Мы движемся в сторону все большего ограничения не только в поступках, но и речи. Удивительно. Но многое из того, что предсказали Оруэлл семьдесят лет назад и Бёрджес сорок лет назад, по части Новояза сегодня сбывается. Русский язык, как мишень врагов России. Господи, избавь душу мою от уст лживых, от языка лукавого. Эпос. 119.2. Когда исчезает народный язык, народа нет более. Пока жив язык народный в устах народа, до тех пор жив и народ. Константин Дмитриевич Ушинский По отношению каждого человека к своему языку можно совершенно точно судить не только о его культурном уровне, но и о его гражданской ценности. Константин Георгиевич Паустовский. Революции и язык. На стыке восьмидесятых девяностых годов прошлого века в нашей стране произошла полномасштабная революция, которую до сих пор стыдливо называют перестройкой, радикальными реформами, переходом к демократии. переходам к рынку и тому подобное. Любая революция, производимая насильственным путем коренные изменения всех сторон жизни общества, в том числе языка, и может быть языка даже в первую очередь, ибо язык Основа любой цивилизации— невидимая несущая конструкция культурно-исторического типа общества. Язык— не только средство общения людей между собой. Язык— инструмент мышления. И, что крайне важно, язык определяет мировоззрение людей. меняя язык, можно менять мировоззрение, подстраивая его под новую идеологию, под интересы бенефициаров революции. Не была в этом смысле исключением и упомянутая революция, которую условно можно назвать четвертой русской. Первые три произошли в начале ХХ века. Она дала толчок реформе русского языка, который уже до этого подвергся серьезнейшей переделке в ходе первых трех русских, революций Революция тысяча девятьсот пятых, тысяча девять сот седьмых годов, февральская и октябрьская революции тысяча девять сот семнадцатого года и после них. Но оказывается, и буржуазные революции в Европе также вели к революционным изменениям в языке. Известный наш современник С.Г. Карамурза пишет о французской революции. «В ходе французской революции идеологи нового общества поняли, что главным средством власти в нем будет язык. Здесь сознательно пошли на планомерное, как в лаборатории, создание нового языка. Но создать новый язык мало. Надо, чтобы он стал достоянием широких масс, чтобы его принял народ. Важным условием внедрения нового языка является свобода слова. Обратим внимание, что одним из первых деяний буржуазных революций было провозглашение свободы слова. Под ней, как отмечают словари и энциклопедии, понимается одно из основных личных прав человека и политических прав граждан, составная часть свободы информации. представляет собой возможность публично, устно, письменно, с использованием средств, массовой информацией, выражать свое мнение, мысли. Снимаются табуна внедрения как новых идей, так и слов, с помощью которых эти идеи выражаются. Свобода слова позволила буржуазии, у которой были сосредоточены деньги, покупать слово. Равно как и заказывать создание новых слов и даже новых языков. Три русские революции и русский язык. О переделке русского языка в начале прошлого века достаточно откровенно писал Л. Д. Троцкий в своей работе «Освобождение слова», Одна, 1914. Литературно-эстетическая неразбериха, по Михайловскому смута, отчасти уже дореволюционной, а особенно послереволюционной эпохи, речь идет о Первой русской революции 1905-х, 1907-х годов, ВКО. Главным своим объективным результатом имела перестройку языка, стиля, ритма речи, его приспособление к новому темпу событий, новому стилю жизни. Эл Троцкий был в то время достаточно грамотным журналистом, но порчу русского языка полагал неизбежным и даже полезным процессом. Мол, всякие уродства, неизбежное следствие процесса естественного отбора— ссылка на теорию эволюции Дарвина. Мол, все эти уродства со временем станут отходами эволюционного процесса, а на выходе родится что-то совершенное. Многие русские писатели и патриоты решительно протестовали против разного рода экспериментов с русским языком. Так, в начале прошлого века раздался крик души великого русского писателя А.И. Куприна. «Ради Бога, избранный народ, не трогайте нашего языка, который вам чужд и который даже от нас, вскормленных им, требует теперь самого нежного, самого бережного и любовного отношения. Примечательно, что большевики, придя к власти, посчитали неотложным делом внести революционные изменения в русский язык. В 1917-1918 годах. Молниеносно была проведена орфографическая реформа, которая заключалась в изменении ряда правил русского правописания, что наиболее заметным образом проявилось в виде исключения нескольких букв из состава русского алфавита. Справедливости ради следует признать, что подготовка реформы была начата в Царской России еще в 1904 году. А основные положения готовящейся реформы были опубликованы в 1912 году. В 1917 году, когда победила Февральская революция, и у руля власти встало Временное правительство. Министерство народного просвещения объявило о начале реформы. Однако бурные события лета и осени 1917 года сделали невозможным реализацию реформы. Большевики лишь воспользовались многими теми наработками, которые к тому времени имелись в Императорской академии наук. Иоабунин очень образно выразил свое отношение к орфографической реформе большевиков. По приказу самого архангела, Михаила никогда не приму большевистского правописания. Уж хотя бы по одному тому, что никогда человеческая рука не писала ничего подобного тому, что пишется теперь по этому правописанию. Наш русский философ Иван Александрович Ильин дал политическую оценку, произведенной большевиками революции в языке. Зачем все эти искажения? Для чего это умопомрачающее снижение? Кому нужна эта смута в мысли и в языковом творчестве? Ответ может быть только один. Все это нужно врагам национальной России. Им, именно им и только им. А наш великий поэт Сергей Есенин в 1924 году писал «Язык сограждан стал мне как чужой. В своей стране я словно иностранец». Не обошел стороной тему коверкания русского языка и засорения его иностранными словами в стране победившего пролетариата-сатирик Михаил Зощенко в рассказе «Обезьяний». Язык. 1925. Вот как он начинается. Трудный этот русский язык, дорогие граждане. Беда, какой трудный. Главная причина в том, что иностранных слов в нем до черта. Ну, взять французскую речь. Все хорошо и понятно. Кис-кеси, мерси-камси. Все. Обратите ваше внимание, чисто французские, натуральные, понятные слова. Анутика, сунься теперь с русской фразой «беда». Вся речь пересыпана словами с иностранным, туманным значением. Я не собираюсь описывать те безобразия, которые учинили с русским языком революционеры. Приведу лишь один штрих из той картины разрушения. Большевики захотели нанести решительный удар по Богу и одновременно прославить беса. Ведь во многих русских словах частица «без» была заменена на частицу «без». В результате появились такие слова. Бесславный, бесславный, бесполезный, бесполезный, бескультурный, бескультурный, бессердечный, бессердечный. Бесчеловечный, бесчеловечный. Бессовестный, бессовестный. Беспорядочный, беспорядочный. Бесценный, бесценный. Беспринципный, беспринципный. Бессмысленный, бессмысленный. «бессодержательный», «бессодержательный», «беспокойный», «беспокойный» и так далее. 11 февраля 1921 года вышло подписанное председателем СНКР СФСР В. Лениным положение о Народном комиссариате по просвещению. Оно предоставляло наркомату исключительные полномочия в деле образования и воспитания молодежи в сфере науки, культуры и искусства. Наркомом был назначен Анатолий Луначарский. В 1921 году Наркомпрос закрыл все историко-филологические факультеты в университетах, как устарелые и бесполезные для диктатуры пролетариата. Это был важный шаг по борьбе большевиков с языковой контрреволюцией, засевшей на филологических кафедрах, о тех экспериментах с русским языком, которые учинили большевики после революции. Можно прочитать в написанной в 1920-е годы книге о АМ Селищево «Язык революционной эпохи». из наблюдений над русским языком, о тех мутациях, которые русский язык переживал со времени начала Первой революции в 1905 до Второй и Третьей революций в 1917 и в первые годы. После них можно узнать из книги С. И. Карцевского «Язык, война и революция», которая писалась также в двадцатые годы прошлого века. размышляя об итогах переделки русского языка в годы советской истории, особенно ее довоенного периода. Наш современный филолог Игорь Кондаков пишет «Современный русский человек полагает, что говорит на русском языке, но это заблуждение. Да, он понимает язык Толстого, Пушкина, но говорит и думает он на новоязыке. Знание людьми слов, употребляемых еще ста лет назад в России, не означает сохранение чувства языка, мышления, ментальности. Вначале выбросили из алфавита буквы, лишили буквы имен, аз, буки, веди, мыслити, глаголи и так далее. Потом по кирпичику заменялись и вводились новые слова и словечки, чуждые русскому языку. Итак, любая революция начинается задолго до каких-то событий, видимых и отпечатывающихся в сознании современников, а также последующих поколений штурм Бастилии в 1789 году, взятие Зимнего дворца в октябре 1917 года и тому подобное. В сознание людей забрасываются зерна новых идей, которые там прорастают в течение многих лет и десятилетий. а забрасываются они туда в виде устных и печатных слов, проникающих в сознание через уши и глаза. Люди привыкли считать революционерами тех, кто стоит на броневиках или находится на баррикадах. Но настоящие революционеры часто остаются в тени. Такие настоящие революционеры готовят свои отравленные зерна в виде новых слов и новояза и планомерно забрасывают их в мозг тех, кого они привыкли называть быдлом и баранами. Язык и культурная революция. Уничтожение старого буржуазного языка и создание пролетарского новояза наиболее радикальные большевики воспринимали как ключевое направление так называемой культурной революции. Понятие культурной революции в политический оборот ввел вождь мирового пролетариата Владимир Ленин в 1923 году в работе. О кооперации. Культурная революция— это целый переворот, целая полоса культурного развития всей народной массы. Основываясь на идеях Ленина, большевики с конца 1920-х годов начали культурную революцию в стране. Партийно-государственное руководство страны понимало под ней, прежде всего, приведение в соответствие с экономическим базисом надстройки общества. Напомню, что в марксизме под экономическим базисом понимаются экономические отношения, среди которых на первом месте были отношения собственности на средства производства. Здесь революция была проведена и в основном успешно завершена. Важнейшие средства производства, фабрики и заводы, а также природные ресурсы находились в собственности социалистического государства. Экономический базис дополняет политическая надстройка. Она в себя включает государства, партии и другие политические институты, правовые отношения, идеологию, религию и все то, что определяет общественное сознание. Многие ортодоксальные марксисты начала прошлого века были уверены, что язык— важная составляющая надстройки. Перестройка надстройки явно отставала от преобразования экономического базиса, что в частности проявлялось в сохранении в обществе рудиментов буржуазного сознания. Ставилась задача создания нового человека. Чтобы активизировать процесс перестройки, надстройки общества и перестройки человека, следовало осуществить масштабную и многоспектную культурную революцию, в том числе языковую революцию. В учебниках по истории пишут, что культурная революция в СССР была осуществлена в течение первой и второй пятилеток. Описывая эту революцию, большинство историков акцентируют внимание на двух достижениях большевиков. Первая из них— ликвидация безграмотности населения и введение всеобщего обязательного бесплатного семиклассного обучения. Второе. Бурное развитие науки и появление на этой базе своей советской интеллигенции. Но преобразования осуществлялись и в других сферах, в том числе в сфере языках. Для этого планировалось избавить язык от всех родимых пятен феодализма и буржуазного строя, создать новый, пролетарский язык. Этим активно занимались организации пролеткульта. Слава Богу, Далеко не все из этих планов были реализованы, о чем мы скажем ниже. Кстати, кроме советской была еще китайская культурная революция. Хронологические рамки последней 1966-1976 годы теоретическим обоснованием китайской культурной революции было также отставание сознательности народа от преобразований в экономическом базисе КНР. Справедливости ради, следует сказать, что в ходе Китайской культурной революции никаких особых реформ языка не проводилось, видимо, по той причине, что они были уже осуществлены ранее. Реформа по упрощению китайского языка началась в КНР сразу же после победы социалистической революции в 1949 году. Она продолжалась до 1960-х годов. Сумев очень сильно понизить культурный уровень населения, новое поколение китайцев уже практически не было способно знакомиться с литературой и письменными. Документами старого, феодального и буржуазного Китая. По мнению современных китаеведов, именно указанная реформа способствовала подготовке условий для «культурной революции» в КНР. Почему русский народ сложно покорить. Русский язык даже в сегодняшнем упрощенном и деградированном виде— очень мощный язык. Считается, что самым распространенным в мире является английский язык. Но это не значит, что он самый лучший. Впрочем, может быть, он действительно очень хороший или даже лучший для тех, кто желает управлять людьми, поскольку среди специалистов и духовно чутких людей не вызывает сомнения следующий тезис. Чем примитивнее язык, тем примитивнее мышление человека, тем примитивнее становится сам человек и тем легче таким управлять. равно справедливо и обратное утверждение. Чем сложнее язык, тем сложнее управлять тем народом, который им владеет. Это аксиомы, хорошо известные серьезным филологам, лингвистам и политикам, а также специалистам по пропаганде и манипулированию общественным сознанием. Русский язык— один из богатейших языков мира. Он относительно сложен для изучения, для иностранцев, чей родной язык не относится к славянской группе, содержит большое количество производных однокоренных слов, синонимов. Лингвисты избегают разного рода количественных сравнений между языками и словарями. Тут можно сильно ошибиться. Так, у нас в России с 2004 года стал выходить большой академический словарь русского языка «Адабас». Из тридцати трех запланированных томов уже вышло двадцать два. Издатели называют общее общее количество слов в баз— порядка ста пятидесяти тысяч. Это в четыре раза меньше, чем количество английских слов в последнем многотомном издании оксфордского словаря It He Oxford English Dictionary, сокращённо OED. Один из авторов большого академического словаря русского языка, Людмила Кругликова обращает внимание на некоторые особенности составления оксфордского словаря, ведущие к раздуванию количеств слов. Вот один из секретов. Начиная с 2006 года некто Дже. Дже. Паек. Специалист по маркетингу и аналитике, основатель компании Global Language Monitor, неоднократно заявлял о том, что скоро будет зафиксировано миллионное слово английского языка. Таким словом, стало. По версии Паяка веб 2,0 десятых. которая является техническим термином. Кстати, уже есть и веб 3,0, а в сети идет речь о скором появлении веб 4,0, веб 5,0. Если включать все подобные образования, то скоро можно будет говорить о миллиардном слове английского языка. Специалисты говорят, что если добавить в наш словарь от Басс диалектные слова, то объем вырастет до четырехсот тысяч. Уже получается количество, сопоставимое с оксфордским многотомником. В то же время в оксфордском словаре учитываются слова диалектов английского языка не только в Англии, но также в США, Канаде, Австралии. В мире десятки стран, многие из них бывшие колонии и полуколонии Великобритании. говорящие на разных диалектах. Отсюда возникает иллюзия богатства английского языка, создаваемая оксфордским словарем. В этом отношении характерно признание Джеффри Нандберга, лингвиста из школы информации в Калифорнийском университете в Беркли. Наше восхищение необъятностью английского языка возникает из своего рода лингвистического империализма курсив «мой»— «в». Ощущение, что наши словари больше, чем их словари. Но это на самом деле не делает нас сколь-либо богаче лингвистически. Так, чисто количественные статистические исследования не могут дать нам исчерпывающий ответ на вопрос о сравнительном богатстве русского языка. Следует их дополнить субъективно качественными оценками. Я не филолог и не лингвист, методами сравнения языков не владею. Но давайте послушаем, что об этом говорят люди, знающие и выдающиеся. Начну с Михаила Ломоносова. Повелитель многих языков, язык российский, не токмо обширностью мест, где он господствует, но купно собственным своим пространством и довольствием велик перед всеми в Европе. Но, может, это было слишком давно. Обратимся к девятнадцатому веку. Можно привести слова Ивана Сергеевича Тургенева. «Берегите чистоту языка, как святыню. Никогда не употребляйте иностранных слов. Русский язык так богат и гибок, что нам нечего брать у тех, кто беднее нас». А вот высказывания Николая Васильевича Гоголя. Дивишься драгоценности нашего языка, что ни звук, то и подарок. Все зернисто, крупно, как сам жемчуг, и право, иное название еще драгоценней самой вещи. Скептики могут сказать, что процитированные слова были произнесены более полутора веков назад. Мол, это слишком давно, много воды с тех пор утекло. Русский язык за это время растерял и свое богатство, и свою гибкость. Отчасти это действительно так. Но ведь и другие языки за это время тоже многого лишились, о некоторых достоинствах русского языка. Обратимся к современным специалистам, почти все отечественные. А также часть зарубежных признают, что русский язык, будучи не самым распространенным в мире, до сих пор остается самым богатым, а следовательно, способным передавать самые тонкие оттенки мысли. Чтобы случайно не исказить мысли специалистов, сравнивающих русский язык с английским и другими иностранными языками, просто приведу ряд фрагментов и цитаты из различных публикаций. Если русский язык сравнить с английским, то английский на порядок более примитивный и упрощенный язык. Если вы откроете англо-русский словарь, то для множества английских слов одному английскому слову ставится в соответствие десяток русских слов. То есть десятку различных оттенков смысла русских слов соответствует одно огрубленное английское слово. Таких английских слов, как «гид», которому соответствует сотня русских слов, в русском языке, слава богу, нет вообще. Но дело даже не только в словах. Сама американская речь носит более механический и примитивный характер. Характер обмена речевыми шаблонами. Например, при приветствии американец скажет «хай», How are you? Привет. Как дела? И каждый всегда должен как робот отвечать одно и то же fine. How are you? Прекрасно. Как у тебя? Если вы ответите не fine, а как-то по-другому, то это будет считаться не по-американски. У русских представить такие жесткие речевые схемы невозможно. На вопрос. Как дела? Вы услышите сотню разных ответов. Отлично, нормально, ничего, более-менее, как Сажа Бела, лучше всех, как в сказке, еще не родила, терпимо, классно, великолепно, хуже всех. Дела у прокурора, а у нас делишки и заботы. И так далее кто что придумает. Огромная вариативность речи, исследовательно, и вариативность мышления. Превосходство русского словарного запаса по сравнению с остальными языками можно проследить на примере тафтограмм. Тафтограмма— это текст, все слова которого начинаются с одной и той же буквы. Пример тавтограммы на букву «П». Пётр Петрович Петухов, поручик 55-го Подольского пехотного полка, получил по почте письмо, полное приятных пожеланий. На русском языке сочиняют тавтограммы практически любой длины и на самые разные буквы. На русском языке пишутся даже целые романы, где все слова начинаются на одну букву. Понятные тавтограммы такой длины невозможно составить ни на одном языке мира. Русские слова и способ выражения мыслей отражают духовно-нравственные особенности русского народа. На это обращает внимание С. Г. Карамурза. Отбор слов в естественном языке отражает становление национального характера, тип человеческих отношений и отношение человека к миру. Русский говорит «У меня есть собака и даже у меня есть книга». На европейские языки буквально перевести это невозможно. В русском языке категория собственности заменена категорией совместного бытия. Принадлежность собаке хозяину мы выражаем глаголом быть. Все мы прекрасно знаем, что в английском и других языках приведенная выше мысль будет выражена с помощью глагола иметь. Здесь просматривается психология собственник. Назову еще некоторые особенности русского языка на фоне английского и других европейских языков, которые называют разные авторы и которые показались мне особенно значимыми. Один. В русском языке широко распространено использование ласкательно-уменьшительных суффиксов, что выражает доброту русского человека к другим людям, животным, природе. 2. В русском языке имеется мужской и женский род, что создает ощущение одушевленности всех окружающих предметов и понятий. В английском языке нет родов для неодушевленных лиц. 3. Наличие похожих на первый взгляд местоимений «ты» и «двы», которые применяются при обращении одного человека к другому, свидетельствуют о способности дифференцированного подхода человека, о его уровне воспитания, выражают его эмоциональный настрой и тому подобное. 4. Местоимение «вы» при письменном обращении к другому человеку пишется с прописной буквы, что выражает особо почтительное отношение. А вот в английском языке с большой буквы пишется лишь местоимение «до я», тем самым пишущий-говорящий как бы ставит себя выше других. 5. Замечено, что русский язык более эмоционален, чем, скажем, английский. Это выражается, например, в том, что в русском языке письменном мы гораздо чаше встречаем восклицательные знаки. Русский язык и иностранцы. Боясь увлечься, ставлю точку на перечисление особенностей русского языка, которые явно говорят о богатстве его палитры. Может быть, в этом И заключается секрет того, что русская литература бесспорно покоряет умы и сердца многих людей во всем мире. Хотя, конечно... Далеко не всегда можно адекватно перевести того или иного русского писателя или поэта на иностранные языки. Говорят, что Александра Сергеевича Пушкина за границей не очень хорошо знают, поскольку никому не удалось сделать качественных переводов этого гениального поэта. Некоторые считают, что такой перевод в принципе невозможен. Может быть, именно этим обусловлена тяга к русскому языку во всём мире. Согласно последним статистическим исследованиям, в мире русским языком пользуются двуместами семьюдесятью двумя миллионами людей. Из них 162 миллиона людей в мире считают русский язык родным, восьмое место в мире. Еще для 110 миллионов людей русский язык является вторым языком общения. Десятки миллионов людей тянутся к русскому языку, поскольку он есть ключ к русской культуре и литературе, к русскому миру. Хотя, и это никто не оспаривает, изучение русского языка— дело далеко не простое. Одни склонения и спряжения чего стоят? А сколько исключений с правил? А труднопостигаемая фонетика? Это вам не испанский или английский? Тем не менее, русский притягивает к себе многих как магнит. То, что русский язык гораздо богаче, чем языки так называемых цивилизованных. народов и государств, вынуждены признавать даже многие зарубежные филологи, лингвисты, писатели. Вот, например, высказывание французского писателя, переводчика и историка Проспера Мереме «Русский язык, насколько я могу судить о нем, является богатейшим из всех европейских наречий и кажется нарочно созданным для выражения тончайших оттенков». одаренный чудесной сжатостью, он довольствуется одним словом для передачи мысли, когда другому языку потребовались бы для этого целые фразы. Даже классик марксизма Фридрих Энгельс, несмотря на свою ярко выраженную русофобию, есть подозрение, что заказнуюх признавал преимущество русского языка перед немецким. Классик неплохо знал русский. Приведу два его высказывания. «Как красив русский язык! Все преимущества немецкого без его ужасной грубости. Знание русского языка. Языка, который всемерно заслуживает изучения, как сам по себе, ибо это один из самых сильных и самых богатых живых языков. Так и ради раскрываемой им литературы. Теперь уж не такая редкость. Четвёртая русская революция. Еще один удар по русскому языку. Четвёртая русская революция нанесла тяжелейший удар по русскому языку. Во-первых, распад Советского Союза и сильное ослабление позиций. Российской Федерации в мире привели к тому, что значимость русского языка в мире также стала ослабевать. В лучшие времена численность людей, говоривших на русском языке по отношению к населению планеты, составляла 7,9%, где-то было накануне Первой мировой войны. В абсолютном выражении максимальное число русскоговорящих людей в мире было в 1990 году. 312 миллионов людей— 5,9% по отношению к численности населения Земли. А вот в 2015 году число русскоговорящих снизилось до 243 миллионов, или на 22% при этом доля в населении Земли, до 3,4%. Если экстраполировать тенденции периода 1990-х-2015-х годов, то к 2025 году число русскоговорящих сократится до 215 миллионов, а к 2050 году до 130 миллионов, а доля в населении Земли составит всего лишь 1,4%. Во-вторых, началось разрушение русского языка, он формально остается русским, но все более отличается от того языка, на котором говорили наши родители и тем более наши более далекие предки. Процесс разрушения имеет, в свою очередь, два параметра. Количественный— сокращение слов, используемых человеком в обиходе. Качественный— замещение одних слов другими, изменение смысла слов, правил грамматики, массовое игнорирование указанных правил людьми и тому подобное. Процесс можно назвать мутацией языка. Отчасти она происходит стихийно, но в целом видно, что организаторы и бенефициары четвертой русской Революции прикладывают целенаправленные усилия для того, чтобы переделка языка шла в нужном направлении. Усилия эти осуществляются под видом реформ системы начального, среднего и высшего образования. Язык также незаметно, но планомерно изменяется при активном участии телевидения, радио, других видов СМИ. Трансформация языка происходит также в наших очагах культуры, театрах, киностудиях, концертных залах и тому подобное. Мутации языка проявляются в том, что происходит вытеснение одних слов, внедрение в оборот других слов, зачастую иностранного происхождения. изменение написания и произношения слов, появление новой грамматики, замена словосочетания аббревиатурами и тому подобное. Мы в буквальном смысле слова теряем свой язык. Русский язык, как говорят лингвисты, самый богатый язык в мире, содержащий пять миллионов слов, из них около двухсот тысяч. Так называемых базовых слов, но привести процесс засорения родного языка посредством заимствования иностранных слов из английского, языка и одновременного замещения русских эквивалентов «менеджмент», «дуправление», «саммит», «встреча» или «переговоры» на высшем уровне «офис», «контора», «стилист». парикмахер, бизнес-ланч, деловой завтрак, юзер, пользователь, фреш, свежевыжатый сок, брифинг, информационное мероприятие, инновации, новшества, или ж новинки, пиарить, восхвалять, дискон, скидка, киллер, убийца, тренинг, обучение, подготовка, креативный, творческий, электорат, избиратели, актор, участник, портфолио, папка важных документов и так далее. Я уже не говорю о том, что общество толерантно относится к тем, кто вообще не использует ни старые, ни новые правила языка, а пользуется жаргонами в духе литературного героя. Элочки-людоедки из «Двенадцати стульев» Ильфа и Петрова. Или пользуется смесью французского с нижегородским. ААС Грибоедов. От ума. Эллочка может дыхать на фоне жорганизмов, которые сегодня в ходу у тех, кто оставляет свои записи на разных форумах в интернете и социальных сетях. И речь идёт не только о том, что используются специальные «профессиональные»— термины админ, модератор, аккаунт, аватар, фейсбук-лента, фолловер, твипл, твитнуть и так далее. но и то, что демонстративно игнорируются правила грамматики и принципы построения предложений. Коммуникативная революция. Миллионы добровольных уничтожителей русского языка. Я не буду сейчас уводить читателя глубоко в рассмотрение всей картины разрушения русского языка, рекомендую для интересующихся полезную книгу Максима Крангауза «Русский язык на грани нервного срыва». Впрочем, автор книги, будучи лингвистом и филологом, не дает в полном объеме картины тех культурно-цивилизационных последствий. которые влекут за собой разрушение русского языка и внедрение новояза. В начале нашего разговора я говорил о том, что подмена одних слов другими, изменение смысла существующих слов и прочие инновации новояза можно сравнить с разбрасыванием отравленных зерен, которые падают на человеческий мозг и со временем переворачивают сознание человека. Сегодня техника разбрасывания зерен новояза сильно усовершенствовалась. Появился интернет, мобильные телефоны и другие электронные устройства. Это явление принято называть коммуникативной революцией. Появился, в частности, особый язык общения в интернете участников так называемых социальных сетей. Уже упомянутый нами Максим Крангаус, в частности, отмечает. Социальные сети довели ситуацию с речевыми клише дорафинированной формы. Это кнопка «Лайк». Это такой способ бессодержательной реакции, который помогает поддерживать общение. Еще одна кнопка. Перепост. Поделиться. Шер. Существует большое количество страниц, авторы которых ничего сами не пишут, но перепостами активно участвуют в глобальной беседе. Язык сетей. Осознанное, целенаправленное издевательство над русским языком. Такой язык сами участники сетевого общения стали называть «подонковский» или «олбанский язык» или «язг подонкафов». Вот образчики слов такого языка. Медвед. Зайчек, креветка. Фонетически они звучат почти так же, как и правильные слова, но даются орфографически с нарочно неправильным написанием, нашей реративом, частым употреблением ненормативной лексики и определенных штампов, характерных для сленгов. Чаще всего используется при написании комментариев к текстам в блогах, чатах и веб-форумах. Сленг породил множество стереотипных выражений и интернет-мемов, в частности, с ним связывают мемы «Привет», «Незачет» и «Убейся об стену». С последнее стало встречаться. В том же значении и в нормативной орфографии, вне подонкавского жаргона «Дубей себя об стену», «Убейся об стену». в значении ты говоришь вещь низменную и недостойную. В 2013 году Крангаус выпустил книгу «Самоучитель Олбанского», посвященную лингвистическим последствиям коммуникативной революции. Указанная книга не является строгим научным исследованием. Это разговор о том, как изменилось человечество за очень короткий промежуток истории, последовавший за наступлением сетевой эпохи. Коммуникативная революция резко ускоряет процесс уничтожения русского языка и внедрения новояза, готовит почву для революционного переустройства всего общественного порядка. Но это уже мой вывод. К сожалению, Крангаус, констатируя радикальные изменения в русском языке под влиянием коммуникативной революции, делает достаточно странный вывод. И если кто-то считает, что под воздействием интернета русский язык портится, то у меня есть для него новость, на самом деле язык адаптируется. Отчасти этот парадокс можно объяснить тем, что упомянутый автор с 2015 года занимает должность заведующего научно-учебной лабораторией лингвистической конфликтологии и современных коммуникативных практик Высшей школы экономики в ШЭФ, ОВШО. Как известно, является интеллектуальным оплотом либерализма и призвано всячески обосновывать и пропагандировать разного рода реформы российской жизни, о некоторых механизмах уничтожения русского языка. И не надо думать, что процесс разрушения русского языка у нас является стихийным, мол, это издержки длиберализации и демократизации, мол, Россия открылась миру, и из-за границы на нас хлынул поток иностранных слов, которые стали засорять речь наших сограждан. Также языковую энтропию пытаются списывать на бурное развитие компьютеров и интернета, которые стали мощным каналом проникновения в Россию не только информационного, но и лингвистического мусора. Не будем наивными. Против нас западом ведется гибридная война, В продолжение того, что раньше называлось «холодной войной», одним из важнейших направлений гибридной войны стало энергичное насаждение новояза. Виктор Трофимович Чумаков, член Межведомственной правительственной комиссии по русскому языку, член Союза писателей России, пишет. При строительстве нового мирового порядка особенный упор делается на уничтожение русского языка. Над этим работают на Западе целые институты. Задумка такова. Если мы можем управлять языком, то мы можем управляять мыслями людей, а если можем это делать, то возможно и управление их восприятием, то есть тем, как они воспринимают мир. Изменённое восприятие даёт возможность реформаторам переделать под своё восприятие весь мир. И в нём перестаёт быть милосердие, доброта, совесть, честь, благородство. ВСЕП превращается в некое безликое состояние, основу которого составляет терпение. Русское понятие, на которое насильно натянули москхалат— толерантность. Еще в середине 1980-х годов Гарвардский университет США, а по заказу ЦРУ и других американских спецслужб, разработал программу подрыва русского языка в СССР и других странах мира как составную часть масштабной программы по развалу СССР и России. Основными пунктами программы подрыва русского языка были следующие. Один. Перевод русской письменности на латиницу, кстати, такая попытка предпринималась в СССР ещё раньше, в двадцатые. Тридцатые годы XX века. Два. Внедрение и легализация в письменном и устном языке ненормативной лексики, мата, тюремно-лагерного языка фенев, языка хиппи, разного рода жаргонов, арго и тому подобное. 3. Внедрение в русский язык иноязычный, в основном американо-английской лексике. 4. Внесение на перманентной основе изменений в русскую орфографию и пунктуацию. 5. Внедрение в языковых институтах России идеи, что русский язык настолько велик и могуч, что не требуется никакого законодательного, административного и тому подобное противодействия вышеперечисленным мерам по модернизации языка. Действительно. Мы видим, что усилия по разрушению русского языка предпринимались по всем вышеназванным пунктам. Пятая колонна, продвигающая реформы русского языка, находилась и до сих пор находится на самых высоких этажах государственной власти. Достаточно вспомнить Михаила Швыткова, который в 2000-х, 2004-х годах занимал пост министра культуры. Он нагло заявлял, что русского языка без мата не бывает, что язык— это стихия и регулировать ее, дескать, нельзя. Пятая колонна засела также в институтах Российской Академии Наук. Вот пример лоббирования шагов по замене кириллицы на латиницу— первый пункт программы Гарварда. Такие шаги мол, необходимы так, как в мире происходит глобализация, Россия желает быть составной частью мирового сообщества, а переход на латиницу облегчит интеграцию России. И вот в 2001 году известный в науке человек Сергей Рутюнов, бывший директор Института этнологии и антропологии РАН им. Н.Н. Миклуха-Маклая, член-корреспондент РАН, во всеуслышание заявил, Переход русского языка на латиницу неизбежен. Это непременное цивилизационное требование общемировых процессов глобализации. Я полагаю, что глобализация и компьютеризация нашей жизни в конечном счете приведут к тому, что в нынешнем столетии на латинский алфавит перейдет и русская письменность. Кириллица устарела уже и для славянских языков. а Институт русского языка им. Вева Виноградова пытался ввести употребление в 1999 году свод «Правил русской орфографии и пунктуации», который, помимо всего, предполагал уменьшить количество букв в русском алфавите. Президент Российской Академии Лингвистических Наук Эмма Володарская объясняет, чем руководствуются нынешние дипломированные реформаторы при составлении новых словарей русского языка, чтобы язык мог продолжать выполнять свою основную функцию, а именно сохранение коммуникации. Язык, который не сохраняет коммуникацию, перестает быть нужным. Профессиональные, лингвисты и филологи лишь фиксируют и вносят в новые словари результаты творчества, миллионов малограмотных разрушителей языка. Мол, что поделаешь? Мол, изменения в лексиконе, неизбежное следствие развития общества. А что собой представляет развитие общества? Сознательное, целенаправленное разрушение системы образования и институтов культуры. ведущая к прогрессирующему одичанию человека и порождающая лингвистическое творчество в духе Эллочки-людоедки. Новоясы-людоеды. Кстати, у Ильфа и Петрова Эллочка названа Людоедкой, потому что ее язык был сопоставим с языком людоедов племени Мумбо-Юмбо, чей словарный запас составлял триста слов. Эллочки. Двадцать первого века могут быть названы Людоедками, потому что внедряемый новоязделает современных людей каннибалами в буквальном смысле. а профессора от филологии и лингвистики поощряют языковую модернизацию в силу своей близорукости или продажности, содействуя уничтожению человека. Нам и в школе. И в вузе внушали, что человек— существо, называемое на латыни homo sapiens— человек разумный, разумный, то есть мыслящий. Если у него отнимается слово как средство мышления, то он превращается в звероподобное существо. Причем очень агрессивное. Потому что в том наборе слов, которые оставлены этому животному, есть такие, как «борьба за выживание», «конкуренция», «естественный отбор». Лингвистическая революция приводит к тому, что общество превращается в стадо. Впрочем, в обычном стаде животные друг друга не уничтожают. А в том стаде, которое мы по инерции называем общество, действуют принципы двойна всех против всех. Выживает сильнейший, homo homini lupus est. Одним из серьезных последствий стремительных изменений в русском языке становится разъединение поколений. Дети уже не понимают отцов, а отцы не понимают детей. У каждого поколения свой язык. На эту неприятную сторону процессов обновления языка обращает внимание известный филолог и писатель Василий Ирзабеков. Словом, абсолютно чуждый русскому уху сленг, в котором русские корни отсутствуют напрочь, перекочевал в повседневную речь молодежи, нагло потеснив слова родного языка. Дошло до того, что иные печатные издания даже публикуют время от времени некие толковники с русского на русский. дабы помочь родителям этой самой молодежи в элементарном понимании своих чад. Быть может, впервые за тысячелетия существования русской нации возникло реальное разделение отцов и детей, но уже не по идейным или нравственным критериям. Как об этом блистательно поведала некогда великая русская литература, а по причине банального неразумения самой речи. Уничтожение русского языка в наших школах. Нынешние выпускники школ не владеют должным образом навыками коммуникации. неязыковыми нормами, теряют по сравнению с предыдущими поколениями школьников активный словарный запас. За последние 35 лет, по данным Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям России, активный словарный запас школьников снизился в четыре раза. Если в 1980 году он составлял 1200 слов, то сегодня всего лишь 300 «э» в 12 стульях. Ильфа и Петрова словарный запас людоедов племени мумбо, юмбо как раз составлял 300 слов. Потеря навыков владения языком и словарного запаса, следствие утраты школьниками интереса к изучению русского языка. По данным Российской академии образования РАО, около 70% школьников равнодушно или негативно относятся к этому предмету. Губительное влияние на изучение русского языка в школе оказывает и цифровизация школьников. Общее негативное воздействие на весь учебный процесс не только на изучение русского языка, но и на освоение других предметов проявляется в том, что ребенок и молодой человек полагается на смартфоны и компьютеры, где можно быстро найти ответ на любой вопрос, получить любую справку. Память не тренируется, школьник утрачивает способность запоминать. Кроме того, погружение в интернет и социальные сети способствует формированию у современных учеников дискретного восприятия информации клипового мышления. Утрачивается способность концентрации внимания, работы с большими текстами книгами. Проще говоря, школьники, а затем студенты и выпускники вузов утрачивают способность читать книги, их удел, информационные комиксы, дайджесты, видеоклипы и тому подобное. А если говорить о негативном влиянии цифровизации на изучение русского языка, то в первую очередь следует отметить, что сегодня практически все компьютерные программы имеют функцию проверки правописания. Исчезает стимул изучения правил орфографии и пунктуации. При написании сочинений и других текстов Не обязательно по предмету литература, школьник, еще в большей степени студент прибегает к средству, которое в старое время называлось ножницей и клей, заимствование чужих текстов. Сегодня, в цифровую эпоху, это средство упростилось. Оно называется электронным копированием и в массовом порядке используется при подготовке сочинений рефератов курсовых и дипломных работ. Большой удар по средней и высшей школе нанесла навязанная нам силой система ЕГО. по сути. Она превратила процесс обучения, традиционно нацеленного на развитие творческих способностей молодого человека, в процесс дрессировки. Обучение превращается в имитацию, приобретение знаний и навыков подменяется погоней за максимальным количеством баллов его. Процесс обучения коррумпируется, поскольку возникает соблазн покупки этих самых баллов за деньги. Обучение превращается в бизнес-процесс. Тема ИГ выходит за рамки нашего разговора. О его разрушительном воздействии на школьников сказано и написано уже много. В частности, ректор МГ у имени М. Воломоносова. В. А. Садовничий, выступая на Совете Федерации, используя максимально дипломатичные формулировки, отметил, что ЕГЭ открыл дорогу в вузы тем, кто слабо подготовлен. Негативное влияние ЕГЭ не обошло и изучение русского языка в школах. По мнению заместителя директора Института русского языка имени В. Виноградова, Р.А.Н. В.А. Плунгина, ситуация со школьным русским языком и ранее была катастрофической, но введение его лишь способствовало дальнейшему её ухудшению. Против его, по крайней мере в его нынешнем видев, выступил даже патриарх Московский и всей Руси Кирилл. Он, в частности, обратил внимание на вызванные этим фактором значительное снижение образовательного уровня молодых людей, поступающих в духовные учебные заведения, особо он отметил снижение уровня знаний в области русского языка. Уже не приходится говорить о таких «новациях» в системе образования, как сокращение часов, отводимых на изучение в школах русского языка и литературы, постепенное исчезновение такой формы обучения как сочинения. Наблюдается тенденция к упрощению программ подготовки преподавателей русского языка и литературы в вузах. В 2016 году в педагогических вузах для будущих учителей русского языка из программы обучения убрали историю русского языка, которая включала в себя изучение церковнославянского языка, НЛП как средство внедрения новояза. Новояз действует в комплексе с другими инструментами и технологиями, повышающими на порядке его разрушительный эффект. Среди них я, в частности, называл интернет и социальные сети «коммуникативная революция». Еще одним из инструментов, используемым вкупе с Новоязом и применение которого мы порой не очень чувствуем, является нейролингвистическое программирование, ДНЛПФ. Википедия определяет НЛ как направление в психотерапии и практической психологии, не признаваемое академическим сообществом. основанное на технике моделирования, копирования, вербального и невербального поведения людей, добившихся успеха в какой-либо области, и наборе связей между формами речи, движением глаз, тела и памятью. Было разработано в 1960-х. В 1970-х годах группой соавторов Жон Гриндер, Ричард Бендлер вскоре приобрело популярность. В настоящее время НЛП практикуется в основном тренинговыми компаниями, а также коммерческими организациями в психологических тренингах для персонала. Стоит внести некоторые уточнения в приведенный отрывок. Во-первых, ЛП не ограничивается лишь тренингами небольших групп людей. Дефакто оно используется сегодня в масштабах всего государства и нацелено на весь народ, на всех людей, независимо от их образовательного уровня, социального положения, возраста. Во-вторых, НЛП старо как мир. Какой-то психолог в момент откровения признал, что это не что иное, как старые добрые методы дрессировки. Мол, так собак испокон веков учат. Да, как когда-то так дрессировали только животных. В течение, по крайней мере, последнего столетия дрессируют людей. Доктор Геббельс в Третьем Рейхе занимался пропагандой, его методы строились на принципах НЛП. Опыты Йозефа Геббельса, или Язык Третьего Рейха. Основными принципами пропаганды Геббельса были размах простота, концентрация и полное отсутствие правды. Именно лживая информация позволяла видоизменять сознание толпы. Ложь, сказанная сто раз, становится правдой. Мы добиваемся не правды, а эффекта. Вот в чем секрет пропаганды. Те, кого предполагается ею убедить, должны быть полностью погружены в идеи этой самой пропаганды, не замечая при этом, что они ими поглощены. Обыкновенные люди обычно гораздо более примитивны, чем мы воображаем, поэтому пропаганда по существу всегда должна быть простой и без конца повторяющейся»,— писал Геббельс. Один из принципов пропаганды по Геббельцу— максимальное однообразие ясных, кратких, хлестких посланий. И здесь добавлю очень нужны термины из словаря Новояза. Ещё один принцип. Воздействовать в основном на чувства и лишь, в самой малой степени, апеллировать к мозгу. Геббельс в узком кругу единомышленников признавал, что пропаганда не наука. Зато она помогает вывести на эмоции многотысячную толпу. И ведь из этой толпы веревки. Разум здесь ни к чему. А для практической реализации такого принципа нужны слова, лишенные внутреннего смысла. Именно они и составляют суть новояза, о котором Джордж Орл писал в романе «Одной тысячи девятистах восьмидесяти четырех». Наиболее известным исследователем языка нацистской Германии является Виктор Клемперер, который написал книгу «Лингвы тер Тай Империи». Натаизбю Чинес Филолоджен Язык Третьего Рейха. Записная книжка филолога. Книга писалась в 1945-1946 годах, вышла в свет в 1947 году. Можно не сомневаться, что Джордж Оруэлл был знаком с указанной книгой. Идеи Виктора Клемперера нашли свое отражение на тех страницах романа «В одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре», где говорится о новоязе. Гитлер еще до прихода к власти обращал внимание на ту роль, которую играло слово в политике и истории государств. Он писал в Минкемпф, силой, которая привела в движение большие исторические потоки в политической или религиозной области, Было с незапамятных времён только волшебное могущество произнесённого слова. Большая масса людей всегда подчиняется могуществу слова. С приходом к власти нацистов в 1933 году немецкий язык стал стремительно меняться. Появился язык Третьего Рейха, который впоследствии специалисты стали называть аббревиатурой LTI, производной от латинского термина linguae tertiae imperii. В момент рождения Третьего Рейха инструментом LTI владели немногие, прежде всего Йозеф Геббельс и сам Адольф Гитлер, которых можно считать отцами-основателями новояза. Через некоторое время использования LTI стала своеобразным признаком, с помощью которого можно было выявить ярых сторонников Гитлера. А уже в середине тридцатых годов Йозеф Геббельс, находясь на постах министра пропаганды и президента Имперской палаты культуры, сосредоточив в своих руках контроль над СМИ, радио, кинематографом и другими институтами немецкой культуры, стал внедрять LTI в сознание всей германской нации. Ещё позднее LTI стал использоваться повсеместно, даже теми немцами, которые не разделяли идеологии правящей национал-социалистической партии, den S.D.Apech, во избежание преследований. Приведу некоторые примеры того, что собой представлял LTI цитаты из книги Виктора Клемперера. Народом. Сейчас сдабриваются все речи. Все статьи, как еда солью. Всюду нужна щепотка народа. Всенародный праздник, соотечественник, народное единство, близкий чуждой народу, выходец из народа. Слова могут уподобляться мизерным дозам мышьяка. Их незаметно для себя проглатывают. Они вроде бы не оказывают никакого действия. Но через некоторое время отравление налицо. Если человек достаточно долго использует слово «фанатически», вместо того, чтобы сказать «героически» или «доблестно», то он в конечном счете уверует, что фанатик. Это просто доблестный герой, и что без фанатизма героем стать нельзя. Слова «фанатизм» и «фанатический» не изобретены в Третьем Рейхе, Он только изменил их значения и за один день употреблял их чаще, чем другие эпохи за годы. Стоит только обратить внимание на то, сколько раз на протяжении двенадцати лет в изъявлениях преданности, в телеграммах и резолюциях, выражающих верноподданный восторг и одобрение, встречались слова «слепой», «слепое», «слепо». Этот корень относится к опорным в LTI, Он обозначает идеальное состояние нацистского умонастроения по отношению к фюреру и его конкретным на данный момент подфюрером. Слова с этим корнем встречаются не реже слова фанатический. Принцип, лежащий в основе такого порядка, гласил, решение принимается не без личной администрации, а в каждом случае конкретной, обличенной соответствующими полномочиями личностью того или иного начальника. почему все официальные документы переводились в форму первого лица и исходили отныне от того или иного конкретного бога. Уже не налоговое управление К, а я, начальник налогового управления лично, требую от Фридриха Шульца возмещения недоплаты в размере 3,50 марок Пфеннингов. Я, начальник полиции, направляю квитанцию для уплаты штрафа в размере 3 марок. И, наконец, я начальник полиции. Лично предоставляю еврею-клемпереру поношенные штаны. Прежде всего нужно избавиться от сочетания, позиционный фронт, враждебного принципу движения, нужно избегать горестного воспоминания о бесконечных позиционных боях Первой мировой войны. Вот так ЛТАй и обогатился на долгое время выражением «подвижная оборона». По дороге он прочитал военные сводки. «В Африке дела у них плохи»,— воскликнул он.— Что, неужели они сами это признали?— спросил я.— Ведь они всегда только кричат о победах!— Пауль ответил. Дони пишут. Наши героически сражающиеся войска. Героически звучит как поминание, уж можете мне поверить, поскольку все частные библиотеки, представлявшие известную ценность, давно были взяты на сохранение. Это очередной перл ЛТА, ведь партийные уполномоченные не крадут и не грабят. Доступная народу речь. Речь конкретная, чем больше она взывает к чувствам, а не к разуму, тем доступнее она народу. Переходя от облегчения работы разума к его сознательному отключению или оглушению, речь приступает к границу, за которой доступность превращается в демагогию или совращение народа. Украина— экспериментальная площадка для внедрения языкового новодела. Если у нас, в Российской Федерации, для внедрения новояза используется ползучая тактика принцип постепенности незаметности изменений N, например. На территории Украины враг применил тактику Блицкрига немецкий термин, означающий нанесение молниеносного ударов. Вообщь. Там взят курс на создание нового языка, который не должен иметь ничего общего ни с традиционным языком Малороссии украинским. тем более с языком Великой России, то есть русским языком в узком смысле слова, называемым иногда Великорусским. Последние, как известно, генетически родственны, имеют общие корни. Украинский язык, согласно всем словарям и энциклопедиям, к до начала 1990-х годов квалифицировался как наречие, разновидность русского языка. Эксперты называют изобретаемую ныне на Украине мову языком-новоделом. Тема украинского языка-новодела очень обширная. Чтобы все было не так мрачно, приведу один из многочисленных комментариев по поводу реформы украинской мовы, которые не могут не вызвать улыбки и удивления. Вот этот комментарий, взят из форума сайта, из Бочетальня. Когда раньше я смотрел фильмы на украинской мове, то от души смеялся над тем, какое неожиданное понимание возникало почти у каждого слова. Появлялся забавнейший ассоциативный ряд отклонений от прекрасно озвученного основного смысла. Все это вызывало только улыбку и желание лишний раз полюбоваться живой украинской речью. Но современный их искусственно образованный новодел вызывает не смех, а усмешку над политизированными потугами больного пищеварения. Интересно, а самим поборникам чистоты украинского языка не смешно. Зажигалка, сполохуй как у Шерка, пупориска. Гинеколог, пихвозаглядач. Но есть и менее веселые комментарии. Вот, например. Наш известный православный писатель Юю-Юю Воробьевский обращает внимание на то, что внедряемый на Украине язык-новодел способствует превращению людей в скотину. Язык-новодел крадет сам образ человеческий и оскотинивает население. Характерно, что в своё время гуру современного украинства Шевченко сетовал «Уже десять лет прошло, как вышел». Кобзарь! А никто по этому поводу не гавкнет, не залает. Так жёлчный Тарас Григорьевич оценивал своих равнодушных читателей, приравнивая к ленивым собакам. Похоже, нынешние составители украинского языка третируют людей словно скот, Для обозначения многих понятий, связанных с человеком, в нем выбраны те русские слова, которые обозначают то же, но в отношении животных. Поясню. У людей тело покрыто кожей, а у животных шкурой в русском языке. В украинском не так. Слову кожа соответствует слово шкира, тело украинца, таким образом, покрыто этой самой шкирой. Зверь спит в лёжке, а русский человек в постели. В украинском для обозначения постели употребляется слово лишка. Люди действуют для достижения результата совместно животные одной стаей. Как на МОВе голосуют депутаты. Единогласно. Нет, одностайно. Ранее общепринятое обозначение вокально-инструментального ансамбля словом «группа» по-украински «группа», для дирусификаторов оказалось неприемлемым. Но и польское аналогичное слово звучит слишком уж по-москальски— «граппе». И вновь пришлось обходиться собственными ресурсами. Применить скотоводческий термин «гуртстадах», пусть мол. Новый термин ассоциируется хоть со стадом баранов, лишь бы он не был похож на русский. Примерно век назад Иван Стишенко, один из украинофилов и соратников тогдашнего ведущего идеолога самостийности Украины Михаила Грушевского, написал специальную брошюру на тему реформы украинского языка. Он честно признавался, что сконструированный тогда на базе немецкого, польского и латинского языков украинский новодел не выдерживал никакой критики. А главное, был непонятен и непривычен для большинства украинцев. Но это не смущало ни Мгрушевского, ни Истишенко. Последний писал в своей брошюре. Непривычка может перейти в привычку, когда какая-то вещь часто попадает на глаза или вводится принудительно. Так происходит и с языком. Его неологизмы, вначале страшные, Постепенно прививаются и через несколько поколений становятся совершенно родными и даже приятными. К счастью для украинского народа, эксперимент с языковым новоделом на Украине в начале прошлого века быстро завершился. К сожалению, сегодня на Украине уже выросло одно поколение. И украинский новоязд для молодого поколения, если не стал приятным и родным, то, по крайней мере, привычным. Против тех, кто на Украине пытается сохранять русский язык как свой родной, применяется политика так называемого лингвоцидал букв, языкоубийства. Это комплекс мер административно-политического, а также экономического характера, направленных на искоренение языка, обычно в регионах его исконного распространения. Автором термина считается Ярослав Богдан Рудницкий. Жертвы лингвоцида не уничтожаются физически, как при геноциде, а подвергаются политике ассимиляции в первую очередь в языковой сфере. При этом в случае с лингвоцидом доминирующая бюрократическая машина довольно лояльно относится к сохранению этнических, культурных или религиозных элементов при подавлении языка. Именно лингвоцидом Рудницкий называл повсеместное распространение русского языка на Украине в советское время в ущерб украинскому. Сегодня мы видим, что Киев практикует лингвоцит в отношении русского языка. Верховная Рада приняла ряд законов, ограничивающих использование в стране любых языков, кроме украинского. В конечном счете все они направлены против русского языка. Важной вехой в процессе искоренения русского языка на Украине стало принятое в феврале 2018 года Конституционным судом Украины решение об отмене. об основах государственной языковой политики. Такая отмена сделала украинский единственным официальным языком на всей территории страны. Особый удар наносится по изучению русского языка в школах Украины. Сфера использования русского языка стремительно сужалась. Если в 1991 году в 54% школ Украины шло преподавание на русском языке, то уже в 2003-м таковых осталось менее 24%. К началу 2018 года только 7% детей на Украине получали образование на русском языке. А когда с 2019 года вступят в действие нормы закона об образовании? принят в сентябре 2017 года. Русский язык будет вытеснен из образовательного процесса окончательно. Заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жерехин так прокомментировал решения Верховной Рады о запретах русского языка. Происходящее в очередной раз доказывает, что понятие «европейские ценности» украинские политики воспринимают исключительно буквально, только как получаемую из Брюсселя материальную помощь. Декларируемые Европой демократические ценности в Киеве воспринимать не хотят. А Европа, в свою очередь, делает вид, что она этого не замечает, Так же, как она не замечает запрета на русский язык, введенного в латвийских школах, что тоже является прямым нарушением прав человека. Кстати, в приведенном комментарии эксперта упомянута Латвия. Она даже опережает Украину по части лингвоцида в отношении русского языка. Киев не раз заявлял, что в своей языковой политике он опирается на опыт этого прибалтийского государства. Налицо грубейшее нарушение прав человека в части «касающейся языка». Тех самых прав человека, о которых нам постоянно твердили, разваливая Советский Союз и внедряя демократию в государства, образовавшиеся на обломках ССР. Единая Европа, куда стремятся и Украина, и Латвия этого не замечает. Это и понятно, ибо лингвоцит в этих государствах осуществляется по указке и в интересах тех, кого принято называть мировым правительством. И вы, Сталин, и русский язык. Не стоит впадать в отчаяние и думать, что русский язык уже потерян. Выше я писал о том, что Третья русская революция 1917 года нанесла сильнейший удар по русскому языку. Но во второй половине 1930-х годов процесс порчи русского языка и его замещения национальными языками в союзных и автономных республиках Советского Союза прекратился. 80 лет назад вышло постановление Совнаркома СССР и ЦКВК ПЭБ №324 об обязательном изучении русского языка в школах национальных республик и областей. С 13 марта 1938 года русский язык в качестве обязательного предмета появляется во всех школах республик Советского Союза. Советские власти отталкивались от трёх основных причин для введения обязательного изучения языка. Первой стало то, что русский язык в СССР олицетворял единое средство общения для многонациональной страны, а также способствовал хозяйственному и культурному росту народов. Второй причиной являлась необходимость усовершенствования знаний трудящихся в национальных республиках. Это должно было поднять общий уровень профессионализма. Третья и самая важная причина звучала так. Знание русского языка обеспечивает необходимые условия для успешного несения всеми гражданами СССР воинской службы. В школьных программах по литературе постепенно повышали долю русской классики. Накануне войны они на 80% состояли из отечественной классики и лишь на 20% разбавлялись современными советскими писателями. Конечно, я не идеализирую этот процесс. При изучении произведений классиков школьникам внушали, что русские писатели и поэты повествовали о мрачной эпохе крепостничества, царизма и капитализма. Обличали те стороны и явления русской жизни, которые подвигали страну к социальной революции. Порой при разборе произведений делались ссылки на классиков марксизма-ленинизма. Процесс возвращения к русскому языку был противоречивым и неоднозначным. При сохранении идеологического подхода к литературе, тем не менее, появлялись неплохие советские поэтические и прозаические произведения. Школьники накануне войны изучали уже не только «На дне» Максима Горького и стихи Владимира Маяковского, которые смело можно назвать советским новоязом. В программах появился, например, роман «Михаила Шолохова. Поднятая целина», написанный на хорошем русском языке. Можно уверенно сказать, что и Ива Сталин спас русский язык от его уничтожения троцкистами. Первая серьёзная попытка уничтожения русского языка была предпринята ещё в 1920-е годы, когда пятая колонна того времени готовила переход нашего языка с кириллицы на латиницу. Троцкисты ведь были идеологами мировой революции, что было одной из модификаций глобализации. А для успеха пролетарской глобализации, конечно же, нужен был сначала общий шрифт латинский, а потом и общий язык. Мало кто знает, что с 1923 года под руководством тогдашнего наркома просвещения Анатолия Луначарского началась массовая латинизация языков народов России. Всего на латиницу к 1929 году успели перевести 50 из 72 языков СССР, имевших иную письменность. Большевики уже вплотную подошли к тому, чтобы такой реформации подвергнуть русский язык. сменивший на посту наркома просвещения Луначарского АА «Эсбубнов» в декабре 1929 года создал и возглавил Комиссию ПО «Разработки вопроса о латинизации русского алфавита». И 14 января 1930 года какая оперативность! Упомянутая комиссия приняла резолюцию, в которой говорилось, признать, что переход в ближайшее время русских на единый интернациональный алфавит неизбежен. Этот вывод основывался на том, что якобы русский гражданский алфавит является пережитком классовой графики восемнадцатого— девятнадцатого веков русских феодалов-помещиков и буржуазии. Комиссия сочла, что переход на новый алфавит окончательно освободит трудящиеся массы русского населения от всякого влияния буржуазно-национальной и религиозной по содержанию дореволюционной печатной продукции». Резолюция комиссии была направлена на утверждение Сталина. И вот 26 января Бубнов получает от Сталина короткую и очень жесткую выписку из постановления ЦК ВКПБ. Предложить главнауке прекратить разработку вопроса о латинизации русского алфавита. Латинизация русского алфавита была остановлена, комиссия по латинской графике распущена. Русский язык был спасен от кастрации. Ивы Сталин изложил свои мысли по поводу русского языка в своей известной работе «Марксизм и вопросы языкознания» 1 950. Надо отдать должное Иосифу Виссарионовичу. В своей работе он достаточно смело пошел на ревизию некоторых положений марксизма-ленинизма, которые угрожали русскому языку. Последовательные марксисты всячески настаивали на том, что русский язык, который, согласно догматам марксизма, относится к той части общественно-экономической формации, которая называется надстройкой, должен подвергнуться радикальной реконструкции, мол, Произошла смена экономического базиса общества, вместо капиталистических производственных отношений пришли социалистические. Надстройка также должна быть перестроена под новый базис. Сталин на аваторов в области русского языка сравнивал с теми марксистами, которые утверждали, что железные дороги, оставшиеся в нашей стране после Октябрьского переворота, являются буржуазными, что не пристало нам, марксистам, пользоваться ими, что нужно их срыть и построить новые пролетарские «дороги». Переходя с шутливого на более серьёзный тон, Сталин пишет. В этом отношении язык, принципиально отличаясь от надстройки, не отличается, однако, от орудий производства, скажем, от машин. которые также одинаково могут обслуживать и капиталистический строй, и социалистический. Со времени смерти Пушкина прошло свыше ста лет. За то время были ликвидированы в России феодальный строй, капиталистический строй и возник третий, социалистический строй. Стало быть, Были ликвидированы два базиса с их надстройками и возник новый, социалистический базис с его новой надстройкой. Однако, если взять, например, русский язык, то он за этот большой промежуток времени не претерпел какой-либо ломки, и современный русский язык по своей структуре мало, чем отличается от языка Пушкина. Сфера действия языка, охватывающего все области деятельности человека, гораздо шире и разностороннее, чем сфера действия надстройки. Более того, она почти безгранична. Автор марксизма и вопросов языкознания заключает, итак. А марксист не может читать язык надстройкой над базисом, бы смешивать язык с надстройкой. Значит, допустить серьёзную ошибку. Думаю, что Сталин, который получил в молодости духовное образование, понимал гораздо глубже сущность языка, однако учитывая реалии той жизни, в которой он находился. Вынужден был защищать русский язык, используя язык марксизма-ленинизма. Но, по сути, выводы Сталина были отнюдь не марксистскими и стали обоснованием государственных мер по сохранению русского языка. Сохраним русский язык. Сохраним русский народ и Россию. Нынешний раунд разрушения русского языка начался у нас примерно 30 лет назад через планомерное и целенаправленное внедрение новояза на всех уровнях общества. Новояз, страшнейшее оружие уничтожения России, может быть более опасное, чем ракетно-ядерное. Последнее является средством устрашения, которое, а хотелось бы надеяться, может оказаться и незадействованным. А первое оружие уже действует, невидимо, но постоянно. Эффект новояза как оружия является пролонгированным. Власть пытается создать впечатление, что у нас в стране с русским языком все благополучно. Так, 1 июня 2005 года Дума приняла федеральный закон «О государственном языке Российской Федерации». Однако этот акт носит декларативный характер, и ответственность за нарушение его положения не установлена законодательством. Это приводит к тому, что государственными структурами в сфере образования, культуры, средств массовой информации не обеспечивается должная защита самобытности, богатства и чистоты русского языка как общекультурного достояния народов России. Не в полной мере осуществляются определённые законом государственные гарантии поддержки русского языка. Запущена федеральная целевая программа «Русский язык» на 2016-е. 2020-е годы, однако она обеспечивается финансированием лишь на 25-30%. И опять же никаких последствий для чиновников, срывающих реализацию указанной программы, не возникает. С учетом сказанного следует перед властью поставить вопрос о том, чтобы в действующую стратегию национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года внести поправки и дополнения. Учитывающие угрозы разрушения русского языка, гоположение с русским языком более чем актуальным является вопрос принятия специального закона о защите русского языка который бы, в частности, устанавливал ответственность за внедрение новояза и разрушение великого и могучего русского языка. Кстати, законы о защите национальных языков имеются в ряде стран, например, во Франции. Там в августе 1994 года был принят закон, закрепляющий статус французского языка как основного официального. Поводом для издания закона послужило постепенное увеличение использования английского языка во всех сферах жизни французского общества. Пока, увы, наша власть бездействует. Нельзя сказать, что мы плывем по течению, подобно дохлой рыбе. Нет, борьба за русский язык идёт. У нас, слава Богу, достаточно людей, понимающих значения русского языка и русского слова и готовых за них бороться. Наверное, для них вдохновляющими и направляющими являются слова Анны Ахматовой из стихотворения «Мужество». И мы сохраним тебя, русская речь, Великое русское слово, Свободным и чистым тебя пронесём. И внукам дадим и от плена спасём. Навеки. С мужеством, Ахматовой созвучно стихотворение Ивана Бунина «Слово». Молчат гробницы, мумии и кости. Лишь слову жизнь дана. Из древней тьмы на мировом погости. Звучат лишь письмена. И нет у нас иного достояния. Умейте же беречь, Хоть в меру сил, В дни злоба и страданья, Наш дар бессмертный речь». Некоторые наши соотечественники вдохновляются стихотворением в прозе Ивана Сергеевича Тургенева, которое так и называется «Русский язык». Водни сомнений, водни тягостных раздумий о судьбах моей Родины. Ты один мне поддержка и опора, а великий, могучий, правдивый и свободный русский язык. Не будь тебя. Как не впасть в отчаяние при виде всего, что совершается дома. Но нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому народу. Пока мы находимся в жесткой оккупации, и борьба за великое русское слово ведется партизанскими методами. Так, ежегодно в разных городах России и за рубежом с 2004 года стала проводиться акция по проверке грамотности. Тотальный диктант. В 2017 году добровольно в этой акции участвовало уже 200 тысяч людей. Причем, в отличие от предыдущих лет, многие перед этим диктантом специально посещали курсы подготовки. Три с половиной года назад произошло еще одно заметное событие на фронте борьбы за русский язык. В марте 2016 года под эгидой патриарха Московского Евсея Руси и Кирилла было создано общественная словесность. Оно призвано объединить усилия государства, ученых-преподавателей, деятелей искусства и любителей словесности по сохранению и изучению русского языка и литературы. Русский педагог Кадеушинский уже в позапрошлом веке наблюдал разрушение русского языка и страстно боролся за его сохранение. Он писал, в частности, в родном слове. «Являясь таким образом, полнейшей и вернейшей летописью всей духовной многовековой жизни народа, Язык в то же время является величайшим народным наставником, учившим народ тогда, когда не было еще ни книг, ни школ, и продолжающим учить его до конца народной истории. Язык есть самая живая, самая обильная и прочная связь, соединяющая отжившие, живущие и будущие поколения народа в одно великое, историческое живое целое. Когда исчезает народный язык, народа нет более. Пока жив язык народный в устах народа, до тех пор жив и народ. Сегодня мы переживаем непростые времена. Россия оказалась на положении полуколонии. Мне, как экономисту, часто приходится говорить о том, как Запад грабит наше Отечество. Из России вывозятся природные ресурсы, имеет место бегство капитала, почти беспроцентное аккредитование западных государств путем размещения международных резервов в их долговые бумаги и тому подобное. Да, мы теряем богатства, которые даны русскому народу богом природные ресурсы, богатства, накопленные нашими предками. наконец, богатства, которые создаются трудом нынешнего поколения. Но при этом нельзя забывать, что несравненно большим богатством для нас является наш родной русский язык. Если мы это будем понимать, то есть надежда, что мы его сумеем защитить и сохранить. Осумеем защитить и сохранить русский язык. Защитим и сохраним Россию. Часть шестая. Капитализм. Число важнее слова капитализм. Это удивительная вера в то, что худшие поступки худших людей тем или иным образом служат общему благу. Джон М. Кейнс, английский экономист. Едва ли найдется хотя бы одна внушительная интеллектуальная фигура, будь то романтик или реалист, просветитель или расист, верующий или атеист. Кто бы встал на защиту трезвых, негероических, рассудочных интересов буржуазного мира? Даниэл Белл, американский социолог. Почему капитализм назвали дрыночной экономикой? Капитализм— крайне несимпатичная модель общества. Мы сегодня живем в обществе, которое с точки зрения его социально-экономического устройства можно однозначно назвать капитализмом. Это модель общества, в котором высшей целью человеческой жизни считается обогащение однокопления, приращение капитала. Причем цель может достигаться любыми способами, даже такими, которые нарушают и попирают элементарные нормы морали и нравственности. Это общество, в котором насаждаются дух потребительства, эгоизм, индивидуализм, жестокость. Общество, в котором действует принцип homo homini lupus est человек человеку волк. На Западе капитализм пришел на смену тому обществу, которое в учебниках обычно называют феодализмом. На самом деле отличительной чертой того традиционного общества было доминирование христианских норм жизни, которые сдерживали развитие в человеке животных инстинктов, не давали ему превращаться в волка. Если отчитывать от первых буржуазных революций в Голландии во второй половине XVI века и в Англии во второй половине XVII века, то капитализму уже около четырех столетий. За эти века он в полной мере проявил свою человеконенавистническую, можно сказать, сатанинскую природу. Даже самые ярые сторонники капитализма, те, кто были особо одержимы страстью обогащения, старались не акцентировать внимание на его отрицательных сторонах. Чтобы как-то доблагородить и оправдать капитализм, главные бенефициары буржуазных революций, тогдашние капиталистические олигархи, стали поощрять развитие нужной им науки. Началось бурное развитие философии, политической экономии, социологии, которые стали выполнять социальные заказы буржуазных хозяев жизни. В частности, среди политэкономов того времени это англичане Уильям Петти, Адам Смит, Давид Рикардо. С одной стороны, работы этих ученых должны были способствовать разрушению традиционных ценностей христианства, которые мешали развитию капиталистических отношений. Делалось все возможное для того, чтобы духовную власть церкви заместить авторитетом так называемой «науки», которая на самом деле была слегка закамуфлированной сектой. С другой стороны, так называемая «наука» должна была оправдывать и обосновать капитализм, высвечивать его достоинства. Но даже самые ярые апологеты капитализма того времени были вынуждены признавать те или иные несовершенства, недостатки, издержки капитализма. Мол, капитализм как способ организации общества не идеален, но другие формы общества еще менее идеальны или вообще ужасны. Так, в новое время стала создаваться легенда о мрачном средневековье, которая для современного неискушенного человека, к сожалению, уже стала аксиомой. К девятнадцатому веку ужасы античеловеческая природа капитализма проявились настолько явно, что его беспринципная апологетика стала затруднительной. Более того, появился жанр публицистической и даже днаучной критики капитализма. Его адепты, как минимум, предлагали внесение серьезных корректив в существующий капитализм, а, как максимум, его смену на другой строй. Наиболее популярной альтернативой стал и социализм, и коммунизм. В Англии таким критиком стал Роберт Оэн, яяркий представитель утопического социализма, как ни парадоксально. Он был крупным капиталистом и одним из самых богатых людей в стране. В континентальной Европе наиболее известными обличителями капитализма стали Пьер Жозеф Прудон, французский политик, публицист, экономист, основоположник анархизма и Фердинанд Лассаль, немецкий политик, экономист, идеолог государственного социализма и так далее. Но самый тяжелый удар по капитализму нанес Карл Маркс серией своих работ, среди которых главный стал труд под названием «Капитал». В первый том вышел в 1867 годах. Эстафеты уничтожающей критики капитализма Маркса подхватили его последователи, которые стали называть себя марксистами. Самым выдающимся из них стал вы и Ленин Ульянов. Наибольший вклад в критику капитализма он сделал своей работой империализм как высшая стадия капитализма, 1916. Капитализм получил новое имя— рыночная экономика. Столь обширное предисловие я сделал для того, чтобы показать парадоксальную ситуацию, которая сложилась в хоховеке. С одной стороны, капитализм продолжал развиваться, хотя и переживая периодические кризисы и иные катаклизмы, и распространяться на всю планету. С другой стороны, он себя настолько дискредитировал, что идейно защищать его было сложно и даже невозможно. Об этом интересно и убедительно пишет известный американский экономист Джон Кеннет Гэлбрейт в своей последней книге «Экономика невинного обмана». 2004. В том же году она вышла в России на русском языке. Гелбрейт говорит, что окончательная дискредитация капитализма произошла после того, когда в октябре 1929 года случился обвал на фондовой бирже Нью-Йорка, после чего начался экономический кризис, который затем перерос в затяжную депрессию. Для Америки тридцатые годы прошлого века были самым настоящим кошмаром. Кошмар был особенно тяжелым в политическом и моральном плане для властей, придержащих в США потому, что в это время в Советском Союзе происходило самое настоящее экономическое чудо— индустриализация. На слово «капитализм» было наложено негласное табу. Неписанные правила американской политкорректности запрещали журналистам, университетским профессорам и политикам использовать слово «капитализм». Пытались найти альтернативы в виде слов «конкурентная экономика», «рыночная экономика», «рыночная система» и тому подобное. Кстати, и в наших сегодняшних учебниках по экономике вы не найдете слова «капитализм». Вместо него используется словосочетание «рыночная экономика». «рыночная система». Как справедливо отмечает Джон Гэлбрейт, выражение «рыночная система» смысла не имеет, оно ложно, невыразительно и шатко. Кстати, я тоже об этой абракадабре писал. Почему абракадабра? потому что рынка в том определении, которое дается в учебниках по экономике, в природе не существует. Известный американский социолог Даниэль Белл очень точно подметил Ахиллесову пяту капитализма, его идейную, духовно-нравственную непривлекательность. Едва ли найдется хотя бы одна внушительная интеллектуальная фигура, будь то романтик или реалист, просветитель или расист, верующий или атеист. кто бы встал на защиту трезвых, негероических, рассудочных интересов буржуазного мира, многие государственные и политические деятели были вынуждены, скрепя сердце, признавать несовершенство капитализма. Так. Английский премьер-министр Уинстон Черчилль был констатировал, что капитализм— зло, но он Черчилльж его выбирает, поскольку капитализм меньше из двух зол. Врожденный порог капитализма— неравное распределение благ, врожденное достоинство социализма— равное распределение нищеты. Так вот. С начала тридцатых годов прошлого века западные экономисты заняты были уже не столько накладыванием брумян на капитализм, сколько поисками способов «вылечить» его. Почти все рецепты лечения предполагают усиление роли государства в экономике. Пришедший в 1933 году в Белый дом американский президент Франклин, Рузвельт взял на вооружение экономическую политику, получившую название кенсианство. Она основывается на идеях английского экономиста Джона Мейнарда Кейнса. Этот всемирно известный экономист, кстати, весьма критично отзывался о капитализме, развенчивая имевшиеся в экономической литературе мифы. Он, в частности, сказал, что капитализм Эта удивительная вера в то, что худшие поступки худших людей тем или иным образом служат общему благу. За Америкой потянулись и другие страны, усиливая вмешательство государства в экономику на основе рецептов Кейнса. В послевоенное время на Западе кейнсианство продолжало использоваться еще более последовательно. вплоть до 70-х годов, когда на смену ему пришла идеология экономического либерализма. Экономический либерализм предполагает отказ государства от непосредственного участия в хозяйственной жизни, приватизацию государственных предприятий, сворачивание государственного регулирования экономики и социальных программ, ликвидацию или смягчение антимонопопольного законодательства. Демонтаж любых барьеров для трансграничного движения валюты, капитала, товаров, рабочей силы и т.д. Попытки идеологического оправдания рыночной экономики. Идеологическим обоснованием экономического либерализма стали работать и таких экономических гениев, как Фридрих фон Хайек и Милтон Фридман. Фактически за вывеской экономического либерализма скрывалась апология все того же капитализма свободы делать деньги. Ф. Хаек, в частности, заявлял, «Погоня за прибылью— единственный способ, при помощи которого люди могут удовлетворять потребности тех, кого они вовсе не знают». Для придания авторитета их научным рассуждениям о вреде государства в экономике им были присуждены премии Банка Швеции имени Альфреда Нобеля в 1970, в четвертом и 1976 годах соответственно. Эти награды по ошибке или умышленно стали называть Нобелевскими премиями. С тех пор государственные деятели разных стран, принимая решения о сворачивании государственного участия в экономике, считали необходимым ссылаться на мнение указанных Нобелевских лауреатов. Но есть еще один адепт экономической свободы, Хоховека, роль которого в изменении идеологии западного общества даже больше, чем двух указанных нобелевских гениев, вместе взятых. Более того, этот адепт намного смелее Хайека, Фридмана и других нобелевских гениев. Как я уже отметил в СМИ, университетах, академической науке считается мавитоном употребления слова «капитализм». Его можно подразумевать, но озвучивать нельзя. У нобелевских гениев мы почти не найдем этого слова, а вот самый главный адепт экономической свободы этого не боится. И даже любит слово «капитализм». Не буду далее интриговать читателя. Речь идет об Айн Рэнд. Но об этом в следующей статье. У бизнеса в ХХ веке появилась своя Библия. Лукавые слова «бизнес» и «бизнесмен». Капитализм в мире существует уже несколько столетий. Капитализm представляет собой такой общественный строй, в котором высшей ценностью является богатство, а целью жизни— его наращивание. Способом наращивания является деятельность, которая называется бизнесом. Бизнес. Слово английское. Любой словарь даст вам однозначное определение бизнеса как деятельности, нацеленной на получение и приращение прибыли, накопление капитала. Поэтому слово «бизнесмен», которое сегодня у нас в широком ходу, было бы уместно заменить на слово «капиталист». Но в целях политкорректности у нас это слово всячески избегают, заменяя над бизнесмен. Или даже на предприниматель. Если назовешь человека капиталистом, то сразу же могут возникнуть две неприятности. Во-первых, человека обидишь. А во-вторых, себе настроение испортишь. Так как невольно вспомнишь, что живешь при капитализме, это слово у нас также запрещено, чтобы не травмировать психику дорогих россиян. Что ж, пусть будет бизнес идт бизнесмен. Невольно вспоминается поговорка «Хоть горшком назови, только в печку не ставь». Мы живем в век эфемизмов иоруэловского новояза. По умолчанию имеется в виду, что получение и приращение прибыли может достигаться любыми средствами. в том числе такими, которые находятся в противоречии с нормами нравственности, бизнес и нравственность, вещи не только не совпадающие, но по сути взаимно исключающие друг друга. Эту мысль афористично выразил еще в 1860 году британский деятель профсоюзного движения Томас Джозеф Даннинг. Капитал избегает шума и брани и отличается боязливой натурой. Это правда, но это еще не вся правда. Капитал боится отсутствия, прибыли или слишком малой прибыли, как природа боится пустоты. Но, но раз имеется в наличии достаточно прибыли, капитал становится смелым. Обеспечьте 10%. И капитал согласится на всякое применение. При двадцати процентах он становится оживленным. При пятидесяти П процентах положительно готов сломать себе шею, при ста процентах он попирает все человеческие законы при трехстах. В процентах нет такого преступления, на которое он не рискнул бы хотя бы под страхом виселицы. Так бы человечество и осталось без этого яркого определения капитализма и раскрытия сути бизнеса. если бы не Карл Маркс, который процитировал Даннинга в своем бессмертном Капитоле. Жизнь у капиталистов, пардон, бизнесменов все эти века была очень непростой. И дело не в том, что некоторые рисковали жизнью или даже попадали на виселицу, как прозорливо предупреждал Данниг. Многие из них находились не в ладах со своей совестью, так как были христианами, а некоторые даже ходили в церковь и читали Библию, знали и помнили как ветхозаветные, так и новозаветные заповеди. Правда, муки совести облегчались, когда человек находил себе более комфортную версию христианства. Скажем, переходя из католицизма в протестантизм, а в рамках протестантизма, скажем, меняя лютеранство на кальвинизм или еще какую-то более либеральную версию протестантизму. Немецкий социолог Макс Вебер в своей известной работе «Протестантская этика и дух капитализма» Ладна 1905 убедительно показал, что протестантизm смягчил нравственные мучения бизнесменов И даже в некотором смысле опощрял их на подвиги в деле накопления капитала. Но противоречия между бизнесом и рудиментами христианской совести даже у протестантских капиталистов сохранялись. Не помогали ни добрые дела благотворительности, ни проповеди пасторов, ни умные книги европейских теологов и иных интеллектуалов. У капитализма не было прочной идеологической базы, а у бизнесменов, прочного и одновременно комфортного нравственного фундамента, который бы позволил им заниматься тем, чем они привыкли заниматься. Мессия, капитализма по имени Айнренд, И вот в ХХ веке появился Мессия, который вдохнул в бизнесменов истинный дух капитализма. Он дал им учение, которое впоследствии многие апостолы, ученики и последователи стали называть Библией бизнеса и капитализма, хотя, я сказал, он. Но по своей человеческой природе Мессия был женщиной. Звали эту женщину Мессию Айн Рент. Впрочем, это псевдоним, настоящее ее имя— Алиса Розенбаум. Эта мессия родилась в Российской империи, в Санкт-Петербурге в 1905 году в семье еврейского фармацевта Залмана Вольфа Зиновия Захаровичах. Розенбаума и его жены, зубного техника Ханы Берковны, Дяны Борисовны Каплан. Училась наша героиня в России в Петроградском университете в 1921-1924 годах. проявила определенные способности в литературе и театральном искусстве. Но все это были пробы пера. Раскрыться талантом Алисы было сложно, так как в стране произошла революция, а большевистский режим свободу творчества не поощрял. Алиса не любила царский режим, а пришедший ему на смену коммунистически просто ненавидела. У нашей героини стало рождаться страстное желание изменить существующий мир. Настоящее земное служение Алиса начала уже далеко за пределами России, в стройне, обетованной по имени Америка. Она выехала туда в 1926 году якобы для учебы. Там она вышла в 1929 году замуж за киноактера и в 1931 году стала полноценным гражданином страны. Обетованной. Получила гражданство США. Там она скинула с себя остатки предрассудков традиционного общества. Вознаменование начала новой жизни даже отказалось от старого имени и стало проповедовать под новым именем Айн Рэнд. Не все было гладко у нашей героини и в страйне обетованной. Поначалу ее талант и бешеное желание перестроить общество не находили должного признания даже в такой свободной стране, как Америка. А несколько позднее Айн Рент заметила, что и страна, обетованная, не столь уж совершенно и свободна. Но это ее не обескуражило. Наоборот, она стала думать, как сделать Америку той совершенной страной, как ее задумал в свое время английский философ Фрэнсис Бекон в своем трактате под названием «Новая Атлантида». Биографы Айн Ренд делят ее произведения на литературные и философские. В списке литературных первым значится роман «Мы. Живые», вышел в Америке в 1936 году на следующий год в Великобритании. Это произведение она писала в течение шести лет. Роман описывает тяжелую жизнь в Советском Союзе, можно сказать, в жанре антисоветской литературы. Но славы роман нашей героине не принес, интерес к нему был минимальный. Затем была повесть «Гимн». Вышла в США в 1937 году и в Великобритании в 1938 году. Книга также оказалась холостым выстрелом. А вот известность и даже славу нашей героине принесли романы «Источник». год на 1943, и Атлант расправил плечи, одна тысяча девятьсот пятьдесят семья. Уже после того, как Айн Рент получила широкую известность, стали переиздавать и с большим интересом читать ее более ранние литературные произведения. После Атланта, как отмечают биографы, Айн Рент отошла от литературной деятельности и сосредоточилась на философии. Наиболее известными были ее следующие философские книги. Для нового интеллектуала. 1961. Добродетели гаизма. 1964. Капитализм. Неизвестный идеал. 1966. Новые левые. Антииндустриальная революция. 1971. Введение в философию познания объективизма в 1979. Философия. Кому она необходима? 1982 и многие другие. Рэнд стала читать лекции в американских университетах и выступать на радио и телевидении с изложением своих политических и философских взглядов. Рациональный индивидуализм. Идейный вызов христианству. Эти взгляды в учебниках по философии называются рациональным индивидуализмом, F-противовес коллективизму. Айн Рент назвала себя основателем философской школы объективизма. А из этого объективизма, как из корня, вырастает вся система политических, экономических, этических взглядов Айн Рент. И тут выясняется, что то, что биографы Айн Рент относят к литературному творчеству. На самом деле есть фундамент, который она закладывала в основание своей школы объективизма. Кстати, Многие почитатели и последователи Айнрент не очень хорошо понимают тонкости философствований своего кумира, поэтому ее философию лучше усваивают по романам «Источник» и «Атлант». Если обходиться без некоторых заумностей, встречающихся на страницах философских эссе Айнрент, то исходной точкой ее объективизма является стремление человека к собственному счастью, и эта цель морально оправдана. Такое стремление человека есть рациональный эгоизм, ибо речь идет о своем собственном счастье, а не о счастье другого человека, членов какого-то социума и тем более всего человечества. Название добъективизм предполагает, что рациональное поведение человека возможно лишь на основе объективных знаний и ценностей человека, которые определяются природой вещей. Имеется в виду, что никто эти объективные знания и ценности не должен искажать извне. Каждый человек должен проводить самодиагностику, а в случае выявления загрязненности этих знаний и ценностей чуждыми влияниями проводить самоочистку. Антропологические воззрения Айн-Рент сводятся к тому, что люди не равны. Меньшая часть людей достойные, креативные, энергичные. Они двигают экономику. Этих людей можно определить как капиталистов или бизнесменов. Она их сравнивает с атлантами, которые на своих плечах держат все общество. А большая часть людей— глупы, ленивы, неинициативны, любят потреблять и живут за счет других. конкретно за счет тех самых атлантов. И такие иждивенческие отношения поощряет и поддерживает государство, осуществляя перераспределение созданного продукта в пользу паразитического большинства. Такой порядок вещей недопустим с каждым веком и даже с каждым годом Атлантам. Становится все труднее держать на своих плечах неподъемные бремена. Атлантам. Как следует из романа «Атлант расправил плечи», рекомендуется сбросить паразитов. Кто-то из них, может быть, встряхнется и выживет. Но большинство погибнет. Туда им и дорога. Как не трудно заметить, логика, противостоящая логике тех, кто призывал в начале прошлого века к свержению буржуев-кровопийц. Айн Ренд громко призывает к революции наоборот, к антипролетарской революции. Впрочем, ее можно называть второй буржуазной революцией. Те первые революций, которые произошли в шестнадцатом веке в Голландии, в семнадцатом веке в Англии и в восемнадцатом веке во Франции, своих целей, увы, не достигли правильного, чистого. свободного капитализма построить не удалось. В политике Айн Рент была сторонницей неограниченного капитализма и минимального государства. Считала единственной правомерной функцией государства защиту прав человека, в том числе прав собственности. При этом Айн Рент не допускает никакой официальной общегосударственной идеологии ибо она искажает или даже разрушает объективное знание человека. Но это все сухая философия. Поклонники Айн Рэнд лучше понимают и запоминают многие фразы из ее романов и философских эссе, которые стали со временем крылатыми. Но это со временем. А при жизни Рэнд, даже тогда, когда она была знаменита, Все рецензии на ее произведения были разгромными или, по крайней мере, жестко критичными. И это понятно, поскольку вся философия Рент стала вызовом той морали, которая складывалась на протяжении, по крайней мере, двух тысячелетий, когда в мир пришел Иисус Христос со своей моралью и своими заповедями. впрочем. Она стала даже вызовом тем заповедям, которые были даны Богом ветхозаветным евреям через их вождя Моисея с десять заповедей, начертанных на каменных скрижалях. На фоне некоторых откровений Айн Рен даже меркнет философия Фридриха Нитши, которым, кстати, весьма увлекалась наша героиня. Даже Мин Кэмпф, бесноватого Адольфа Гитлера, уступает напору бесноватой мессии. Айн Рент. Запад меняет Библию на Атланта, Айнренд. Роман Айнренд «Атлант расправил плечи» называют нередко Библией капитализма или Библией бизнеса. Этот роман конкурирует с настоящей Библией. Некоторые опросы в США показывают, что в отдельные периоды времени указанный роман по популярности оказывался на втором месте после Библии, хотя разрыв очень значительный. Каждый находит в книгах то, что он хочет найти. Капиталисты и они же бизнесмены нашли то, что позволило им освободить свои души от последних предрассудков, морали и христианства и со спокойной совестью ковать деньги. Капитализм— высшее достижение человечества, а свободное предпринимательство— основа всеобщего счастья и процветания. Одна из заповедей, проходящих красной нитью через Библию Айн Рэнд, проста и понятна, как клятва пионера или предвыборный транспарант— капитализм. Высшая форма организации человечества, а свободное предпринимательство является основой всеобщего счастья и процветания. Христос две тысячи лет назад говорил «Придите ко мне все труждающиеся и обремененные, и я успокою вас от МФЫ». 11, 28. А наше мессия хоховека защищает бедных капиталистов, которых сделали козлами отпущения. Каждая политическая сила, стремящаяся поработить нацию, каждая реальная или потенциальная диктатура испытывает потребность в существовании меньшинства, из которого делают козла отпущения, на которого возлагают всю вину за неудачи нации и которого используют для оправдания своих диктаторских замашек. В советской России таким козлом отпущения была буржуазия, в нацистской Германии— еврейский народ, в Америке— бизнесмены. Современные авторы, которые пишут рецензии и целые монографии по произведениям Айн-Рент, также называют их библиями. подобно тому, как настоящая Библия представляет собой корпус многих книг Ветхого и Нового Завета. Всё литературное и философское творчество Мессии, ха-ха века, можно уподобить единой Библии, составленной из романов в повестей философских эссе. Впрочем, скорее это антибиблия, пронизанная духом антихристианства. Хотя Айн Рент утверждает, что она атеистка, но весь ее пафос направлен против ценностей и норм христианства. Поэтому ее можно назвать воинствующей безбожницей. И в этом она ничем не отличается от тех большевиков, которых она обличала в романе «Мы живые» и последующих своих произведениях. Настоящее признание Кайн-Рэнд пришло в последние годы, когда уже проповедуемый ею либерализм стал воплощаться в жизнь. Если говорить о переходе к экономическому либерализму, то он начался в Англии в 1979 году в виде политики так называемого течеризма. В США, в 1981 году в виде регономики. У нее уже было множество учеников и почитателей, которые проникли во властные структуры и начали преобразование по рецептам своей духовной наставницы. Одним из таких учеников был Милтон Фридман, который в 1976 году был удостоен премии Банка Швеции по экономике. Его стали называть Нобелевским лауреатом. Хотя это была всего лишь премия имени Альфреда Нобеля, нормальные Нобелевские премии выдавались и выдаются из фонда, учрежденного этим шведом. Милтон Фридман стал экономическим советником американского президента Рональда Рейгана и добился запуска регономики. Еще более восторженным учеником и последователем мессии в юбке оказался Аллен Гринспен. который в 1987-х, 2006-х годах возглавлял Федеральную резервную систему США. Алан Гринспен признавался. Именно она убедила меня долгими ночными спорами, что капитализм не только эффективен и практичен, но и морален. За год до смерти Айн Рент выступила с речью на ежегодной конференции в Новом Орлеане, организованной Джеймсом Бланшаром, председателем национального комитета «За денежную реформу». Четыре тысячи видных предпринимателей, банкиров, финансовых консультантов, инвесторов, экономистов. управляющих поевыми фондами, и фабрикантов, затаив дыхание, внимали каждому слову своего кумира. Айн Рэнд завершила выступление словами Джона Она, Голта, героя романа «Атлант расправил плечи». «Мир, которого ты так желаешь, может быть завоеван, он существует, он реален, он возможен, он твой». Но для того, чтобы его завоевать, требуется полная концентрация, полный разрыв с миром твоего прошлого, разрыв с доктриной о том, что человек— это жертвенное животное, которое существует для удовольствия окружающих. Сражайся за самоценность собственной личности, сражайся за собственную гордость, сражайся за сущность человека, его суверенное рациональное сознание. Наверное, это выступление было апогеем прижизненной славы Айн Рент. Многотысячная аудитория тех, кого наша героиня защищала и называла «козлами отпущения», встала, и зал потонул в неистовых овациях. Но настоящая слава Мессии началась после смерти. И речь идет не только о том, что были созданы по всему миру клубы Айн-Рэнд. В США был учрежден институт имени Айн- Рэнд. Институт объективистских исследований для дальнейшего развития философских идей до объективизма. А книги Библии, Мессии каждый год издаются миллионными тиражами. За прошедшие после ее смерти в 1982 году десятилетия мир изменился неузнаваемо. Айн Рэнд и Россия. Мы действительно видим, что идеи бесноватый Айн-Ренд внедряются в жизнь во всём мире. А с начала девяностых годов и в России приватизация, дирегулирование экономики, полная валютная либерализация, предоставление независимости, Центральному банку, сворачивание социальных программ, пенсионная реформа и так далее. В России Айн-РЕнд, в отличие от Америки, где она имеет неимоверную популярность, знают очень мало. Этим могут похвастаться лишь самые отъявленные либералы типа бывшего экономического советника президента Андрея Илларионова, либо очень упорные интеллектуалы. Упорные, потому что романы Айн Рент очень толстые, надо иметь терпение их прочитать. Очень надеюсь, что человеконенавистнические идеи не привьются на нашей земле. И не только потому, что романы толстые, но и потому, что у русского человека духовно-нравственные начала меньше повреждены, чем у большинства американцев. Чтобы не заканчивать на минорной ноте, приведу один забавный случай. Первый перевод романа «Атлант» был сделан еще в девяностые годы Дмитрием Костыгиным, который в те времена был восторженным почитателем Айн Рент. После этого занялся бизнесом. Сегодня это очень богатый человек, он фигурирует в разных рейтингах. Но постепенно его очарование мессией в юбке стало проходить. И вот, наконец, в 2010 году Дмитрий Костыгин публично заявляет. Я разочаровался в идеях агрессивного свободного капитализма. Разочаровавшихся с каждым годом становится все больше. И не только в России, но во всем мире. Кажется, люди и даже те, кто себя называют бизнесменами, Начинают понимать, что идеи, мессии, ein Rent ведут человечество к обрыву. Ein Rent – мистическая любовь к… Крест – это символ пыток. Я предпочитаю знак доллара, символ свободной торговли, а значит и свободомыслия. Ein Rent. Айн Рент, на самом деле она Айн Доллар. Я уже писал об американской писательнице и философе российского происхождения Айн Рент, настоящее ее имя. Алиса Розенбаум родилась в Санкт-Петербурге, но после переезда в Америку в 1926 году она стала величать себя Эйн, Эрент. Некоторые полагают, что Рент от названия денежной единицы Южноафриканской Республики. Известно, что наша героиня проявляла повышенный интерес к теме денег. При этом она относилась к деньгам очень трепетно, считая их не только олицетворением богатства, но и символом и показателем свободы. Формула тут незамысловатая. Чем более человек свободен, тем больше у него денег. А под свободой она понимала, прежде всего, эмансипацию от таких предрассудков, как традиционная, в первую очередь, христианская мораль и государство. которая мешает свободолюбивым людям реализовать свой потенциал по деланию денег, в общем, гимн индивидуализму, деньгам и капитализму, с одной стороны, и проклятия традиционным нормам морали помощь, милосердия коллективизм, самопожертвования и тому подобное государству и деждевенцам сети, кто не капиталисты, с другой. Для Айн Ренд деньги не были просто философской абстракцией. Среди всех денег она особо выделяла американский доллар, денежную единицу страны, где уровень человеческой свободы был самым высоким в мире. Айн Рент не любила царскую Россию, в которой родилась, и ненавидела большевистскую Россию, из которой уехала в сознательном возрасте. Соответственно, ей был отвратителен рубль, хоть царский, хоть советский. А вот американский доллар для нее был больше, чем деньги. Это был для Айн Рэнд мистический символ. Хотя она и заявляла о своем атеизме, отношение к доллару у нее было религиозным. Один из отцов-основателей Америки Бенджамин Франклин говаривал «Деньги— это отчеканенная свобода». А американский президент Вудро Вильсон разъяснял «Свобода никогда не исходит от правительства. Свобода всегда исходит от его подданных». История свободы— это история ограничения правительственной власти, а не её возрастания. Именно этот президент внёс свой серьёзный вклад в дело установления свободы в Америке, когда в последние дни уходившего 1913 года подписал закон об учреждении Федеральной резервной системы СШАДФРС, Американского Центробанка, независимого от государства. Закон открыл неограниченные возможности перед крупнейшими мировыми банкирами. Им была дарована свобода в деле печатания этих сакральных знаков, которые называются долларами. Учитывая трепетное, почти религиозное отношение нашей героини к доллару, продукту печатного станка ФРС, ее следовало бы называть не Айнрент, а Айн-доллар. О деньгах Айнрент пишет почти в каждом своем литературном произведении, и уж тем более в каждой философской книге. Но вот теме доллара особое внимание уделяется в ее главном романе «Атлант расправил плечи» 1957 в одном русском издании «Атланта». Текст романа предваряется комментариями известного американского конспиролога и бывшего члена одной масонской ложи Джона Тодда, которые были написаны еще в прошлом веке. Вот что этот американец пишет о романе. Это книга иллюминатов. Книга была написана и опубликована по приказу Филиппа Ротшильда, лидера иллюминатов в то время. Было приказано, чтобы бы она была написана женщиной по имени Айн Рент. Кстати, Джон Тодд раскрывает еще одну тайну— секрет оглушительного успеха романа «Айн Рент». Издание и распространение романа «Атлант» спонсировалось американским миллиардером, нефтяным магнатом и по совместительству иллюминатом Дэвидом Рокфеллером, тем самым который умер в 2017 году, не дожив до 102-х летия. Таким образом, роман «Айн Рент» не имеет никакого отношения к литературе, это элемент мирового заговора хозяев денег против человечества. Роман состоит из трех книг. Глава 10 второй книги прямо называется «Знак доллара Англ». «The sign of the dollar», в ней «einrent»— знак доллара, называет символом нации, свободной экономики, свободного мышления, любой свободы. Для тех, кто не читал роман, скажу, что его сюжетная канва достаточно проста, несмотря на солидный объем романа, существенно превышающий тысячу страниц. Вот как ее излагает в кратком виде в своей статье «Дезертировавшие атланты» М.П. Остроменский. Страну накрывает странная эпидемия исчезновения крупнейших и самых успешных бизнесменов. Одновременно с исчезновением хозяев происходит и ликвидация их предприятий. Часто в буквальном смысле слова сгорают, затапливаются, взрываются. В результате постепенно нарастает экономический кризис, переходящий в хаос. Опуская многие детали, скажу, что главная героиня Дэгни Таггерт— вице-президент и совладелец крупнейшей железнодорожной компании США. пытается выяснить, что происходит в стране и куда исчезают бизнесмены. В конце концов, она находит след пути, по которому бизнесмены покидали страну и сама оказывается в потаенной долине, никому не известном Эдемском уголке. Там она обнаруживает сбежавших бизнесменов Йонижа, атланты. Эти люди, оказывается, находятся в ожидании полного краха, того несправедливого и прогнившего мира, где когда-то жили и работали. После всеобщего краха они рассчитывают вернуться на прежнее место, чтобы на руинах прежнего мира начать строить дивный новый мир. Находясь в своем укрытии, атланты пристально наблюдают за тем, что происходит в том, внешнем мире. И не только наблюдают, но, используя различные тайные средства, активно его разрушают. Уничтожают даже то, что принадлежит им самим, заводы, фабрики, электростанции и так далее. Что примечательно, все они члены элитной организации, которая называется Клуб Доллара. Эмблемой организации и идеологии Атлантов служит знак доллара. В долине стоит памятник доллару, огромный золотой знак доллара. Атланты. Нынешние хозяева денег. Читай Атланта. Я невольно провожу параллели с сегодняшним днем. Небольшая группа современных атлантов объединилась в своеобразный клуб доллара. Эти атланты— акционеры Федеральной резервной системы США. Они находятся в никому неизвестном месте, которое можно сравнить с тем Эдемским уголком. который описан Айн Рент в романе. Они из своего укрытия следят за тем, как деградирует остальной мир, но они не простые наблюдатели. Они разными способами организуют в мире так называемый управляемый хаос для того, чтобы провести зачистку планеты. А после этого они рассчитывают выйти из своего укрытия и начать строить дивный новый мир. Упомянутый выше Джон Тодд прямо указывает, что книга Айн. Рент в закодированном виде и является изложением плана хозяев денег. Она была написана якобы как роман, но это кодовая книга. И то, что написано в этой книге, является пошаговым планом захвата всего мира путем захвата США, а знак, изображаемый на одежде, украшениях, предметах обихода, условный знак, который позволяет заговорщикам узнавать друг друга. Что скрывается за символом доллара? Вот фрагмент из главы десятой. Знак доллара, в котором ведется диалог между двумя героями, Дэгни Таггерт и Оэном Келлогом, не инженером из компании Дэгни. Дэгни вырывает у Келлога пачку сигарет. И далее по тексту. На пачке не было ни надписи, ни торговой марки, ни адреса, лишь тесненный золотом знак доллара. На сигаретах был точно такой же знак. Келлог на вопрос Дегни, что это за странная пачка и странные сигареты, отвечает следующее. «Если вы настолько осведомлены, что спрашиваете об этом, мисс Стаггерт, вам следовало бы знать, что я не отвечу». Дегни настаивает и говорит. «Я знаю, что за этим кое-что стоит». И далее. Следующее откровение Оэна Келлога. «За знаком доллара. Очень и очень многое». За ним стоит каждая жирная свиноподобная фигура в любой карикатуре, изображающая плута, мошенника-подлеца, это клеймо зла. Он означает деньги свободной страны, а значит достижение успех, талант, созидательную силу человека, и именно поэтому его считают клеймом позора. Он выжжен на лбу таких людей, как Хэнк Рэорден, как Тавро. Вы случайно не знаете, что означает этот знак. Он означает инициал Соединенных Штатов, упомянутый Хэнк Реарден, один из героев романа «Олигарх». b. Для справки сообщу, что озвученная Келлогом версия знака. Впервые была приведена в 1876 году в лондонском научном журнале Notes and Queries, со ссылкой на неназванную старую газету, где говорилось, что символ «М»— это переплетенные буквы «US», являющиеся сокращением слов «United States»— «Соединенные Штаты» или олицетворяющего их «Энкл Сэм»— «Дядя Сэм». Но вернемся к фрагменту главы. Чуть ниже Келлок произносит самую настоящую оду в честь Америки и ее доллара. Вы знаете, что Соединенные Штаты— единственная в истории страна, которая использовала собственную монограмму в качестве символа порочности. Спросите себя, почему. Спросите себя, как долго страна, сделавшая такое, может надеяться на существование и чьи нравственные законы разрушили ее. Это была единственная в истории страна, где богатство приобреталось не бандитизмом, а производством, не силой, а торговлей. Единственная страна, где деньги служили символом права человека на его собственный разум, труд, жизнь, счастье, на самого себя. Если это, по нынешним нормам мира, зло, если это повод, чтобы проклинать нас, то мы, поклонники и создатели доллара, принимаем проклятие этого мира. Мы предпочитаем носить знак доллара на наших лбах и носим его гордо, как символ благородства, символ, ради которого хотим жить и, если нужно, умереть. Атлантам и Айн-Ренд для поклонения нужен знак. Интересен финал романа. Главные герои, гений Джон Голд, Джон Тодд, полагают, что этой герой прототип Филиппа Ротшильда и красавица-бизнесвумен Дагни Таггерт стоят на горе. Они видят лежащий в руинах континент, дома без крыш, ржавеющие трактора, тёмные улицы, заброшенные рельсы. «Путь расчищен»,— сказал Голд. Мы возвращаемся в мир. Он поднял руку и начертал в пространстве над разоренной землей символ доллара. Кстати, в другом варианте перевода Романа эта фраза звучит еще жестче. не над разоренной, а над безлюдной землей. М.П. Остроменский в своей статье «Дезертировавшие атланты» по поводу этой концовки романа пишет, что может красноречивее характеризовать конечный результат воплощения в жизнь философии крайнего индивидуализма в оболочке рационализма, кроме безлюдья. Ибо, сказано Джоном Галтом, отказ от признания реальности всегда приводит к гибельным последствиям. В романе «Атлант» много философских рассуждений о деньгах вообще. Все рассуждения сводятся к одному— деньги— высшая ценность. Деньги— мерила человека. Деньги. Средства установления в мире новой, правильной морали. Но в конечном счете речь идет не о деньгах вообще, а именно об американском долларе. Человек должен выбрать именно доллар. Вот один из образчиков такого философствования. Если вы не откроете для себя той истины, что деньги, корень всего доброго, что есть в мире, вы придете к собственному разрушению. Когда деньги станут инструментом отношений между людьми, человек станет инструментом человека. Выбирайтесь. Кровь-то оружие или доллары? Другого не дано, и ваше время истекает. Курсив мой ВК. Некоторые исследователи творчества Айн Ренд утверждают, что ее роман Атлант расправил плечи. Относятся к жанру утопии есть и такие, кто считает этот роман, наоборот, антиутопией. Как бы там ни было, комментаторы намекают на то, что Айн Рэнд своим романом продолжила ту линию, которая была начитающа английским философом и писателем Фрэнсисом Бэконом в его произведении «Новая Атлантида» ла дна 1627. Считается, что роман Ф. Бэкона— подробный план строительства нового идеального общества в североамериканских колониях. Полагают, что Айн Рент знала об этом романе и была почитательницей Эф Бекона. Своим романом она попыталась исправить те искривления, которые возникли в деле практической реализации плана английского философа на протяжении трех веков. Атланты-капиталисты удалились в потаенные места Америки и начали там строить еще раз новую Атлантиду. А раз так, то символ. Следует понимать по-другому. Это символ, изображающий геркулесовы столбы или две колонны храма Соломона, две вертикальные черты в знаки, обвитые лентами. Считается чисто масонским символом этот символ является тайным знаком, который используют жители Атлантиды, штамм же. Имеются также версии, согласно которым кривые извивы знака означают не ленты, а змея. того змея, который был в начале истории. Того змея, который искусил первых людей в раю и далее продолжает искушать и жалить на протяжении всей человеческой истории. В речи, произнесенной в начале 1960-х в Ельском университете, Рэнд объявила крест, это символ пыток. «Я предпочитаю знак доллара, символ свободной торговли, а значит, и свободомыслия. Любовь Айн Рендт к доллару была поистине фанатичной. Она всегда носила пелерину с вышитым знаком, или же прикалывала к одежде знак доллара. Посмотрите на фото этой мессии свободы. Знак. непременно красуется на ее груди. Рент умерла 6 марта 1982 года в своем любимом городе Нью-Йорке. В день похорон любовь Рент к доллару была явлена во всей красе. New York Times писала. Тело Айн Рент лежало рядом с символом, который она приняла как свой собственный. Шестифутовое изображение знака американского доллара. Часть седьмая. Экономическая наука. Война против слова. Учёность у меня не обморочишь. Скалозуб. А.С. Грибоедов «Горят ума». О птичьем языке и экономической науке. О логосфере и её заражении словами-вирусами и словами-амебами. Не так давно у меня вышла книга «Лжепророки последних времён. Дарвинизм и наука как религия». В ней я помимо всего пишу о вырождении такого института, как наука. Одним из наиболее ярких проявлений такой деградации является то, что язык современной науки превратился в абракадабру. А абракадабра она же, билиберда, вздор, бессмыслица, галиматья, околесица и так далее, нужна для того, чтобы сеять ложь. Сегодня лингвисты и филологи констатируют появление большого количества слов-вирусов или слов-паразитов, определяя источником их происхождения. Молодежную среду, например, такие слова, как «блин», это самое, «шикарно», «короче», «как бы» и тому подобное. Но это всё невинные цветочки. Особую роль в преобразовании национального языка играли и играют слова «вирусы», которые выходили и выходят из реторт и колб разных научных лабораторий. Если с вирусами, которые заражают компьютеры и электронные сети. Люди хоть как-то пытаются бороться. То со словами «вирусами», попадающими в логосферу, словесную среду обитания человека, почти никто не борется. Мало кто вообще замечает такие заражения. На это обращает внимание Скара Мурза в своей книге «Манипуляция сознанием». Правда, такие продукты научной деятельности он сравнивает не с вирусами или паразитами, а с амебами. Как создавался правильный язык Запада. из науки в идеологию, а затем и в обыденный язык Пипьешли в акпиомном количестве слова— амёбы. пиаспиачные, не связанные с контекстом пиальной жизни. Они настолько оторваны от конкретной реальности, что могут быть вставлены практически в любой контекст, сфера их применимости исключительно широка возьмите, например, слово «прогрессг». Это слова, как бы не имеющие корней, не связанные с вещами миром. Они делятся и пиазмножаются, не пиевлекая к себе внимание, и пожирают старые слова. Они кажутся никак не связанными между собой, но это обманчивое впечатление. Они связаны, как по плавке рыболовной сети, связи и сети не видно, но она ловит, запутывает наше представление о мире. Важный признак этих слов-омёб— их кажущаяся научность. Скажешь «коммуникация» вместо старого слова «общение» или «эмбарго» вместо «блокада», и твои банальные мысли вроде бы подкрепляются авторитетом науки. Начинаешь даже думать, что именно эти слова выражают самые фундаментальные понятия нашего мышления. Слова Амёбы, как маленькие ступеньки для восхождения по общественной лестнице, и их применение дает человеку социальные выгоды, это и объясняет их пожирающую способность в приличном обществе. человек обязан их использовать. Это заполнение языка словами-амебами было одной из фопим колонизации, собственных напиодов бупежуазным обществом. В своих работах СГ Кара Мурза называет наиболее часто встречающиеся в российском политическом лексиконе следующие слова-амебы свобода. Демократия, справедливость, рынок. С действительными значениями этих терминов, их происхождением и ролью в общественной жизни граждане-малознакомы. Каждое из этих слов комбинируется в повседневном дискурсе с другими, возникают новые термины. Например, с помощью слова «свобода» составляются такие конструкции «свободный индивид», «свободный рынок», «политическая свобода» и даже «свобода слова». Но расшифровать эти термины амебы еще сложнее, чем исходное слово амебу. Птичий язык, на вооружении наших чиновников. Сегодня такой язык, по крайней мере, в его устной форме стали называть птичьим. Под ним. Согласно современным толковым словарям, понимают фразеологизм, которым обозначают речь, перегруженную терминами и затемняющими смысл формулировками, понятную только немногим или вообще малопонятную. В XXI веке «птичий язык» переживает ренессанс в России. В современном значении термин возник и закрепился в середине XIX века благодаря профессору и ректору Московского университета Дмитрию Матвеевичу Перевозчикову. Последний так называл научно-философский язык 1820-х, 1840-х годов, которым говорила российская молодежь. Впрочем. Птичий язык вышел за пределы корпорации «Наука». Сегодня его, в частности, неплохо освоили члены корпорации власти, российские чиновники. В частности, им хорошо владеет нынешний премьер-министр РФД А. Медведев. А вот образчики блестящего владения птичьим языком другими руководителями, особенно теми, кто отвечает за деньги, финансы, экономику. «Экономика перейдет в положительную область, если мерить квартал к кварталу к концу следующего года. Но в целом годовые темпы, по нашим прогнозам, будут отрицательными, до минус одного процента», заявила председатель Банка России Ээна Биулина. От нее не отстает и нынешний министр экономического развития Эмма Орешкин. В бытность свою заместителем министра финансов он сказал, «Мы ожидали, что уже в третьем квартале экономика начнет набирать обороты и выходить в зону положительных темпов роста. К сожалению, мы получили сейчас второй шок— падение цен на нефть и влияние на валютный курс и на инфляцию». Интересно. А может ли госпожа Набиулина объяснить, что такое отрицательные темпы роста? А господин Орешкин, что такое? Выходить в зону положительных темпов роста. Иначе говоря, есть и зона отрицательных темпов роста. Абракадабра в мире экономики. В силу своей профессии и работы мне приходится иметь дело с литературой, которая претендует на то, чтобы называться продукцией. Экономической науке. У меня имеется бесконечное число примеров, относящихся к этой науке, иллюстрирующих общее положение о современном научном языке как абракадабре. Обманы начинаются даже не с первой страницы учебников, а с их обложки. Известно, что базовой дисциплиной во всех экономических вузах и на всех экономических факультетах является экономическая теория. Издано большое количество учебников, на обложке которых красуется название «Экономическая теория», и даже есть ссылочка на то, что учебник утвержден Министерством образования. Неискушенный читатель может подумать, что в книге изложена какая-то одна теория, ведь на обложке— единственное число. Это для бывшего советского человека вполне привычно. Ведь в СССР все изучали политическую экономию, где излагалась единственная экономическая теория— марксистско-ленинская. как единственно верное. Все другие теории давались в конце учебников в разделе «Критика буржуазных и социал-реформистских экономических-экономических теорий». Более того, политэкономия претендовала на то, чтобы быть даже не теорией, а наукой, без всяких оговорок. Наукой без законов. Так вот, марксистско-ленинская политэкономия постулировала ряд законов. стоимости денежного обращения, возвышения потребностей и тому подобное. Конечно, все эти законы были притянуты за уши, и никакой марксистско-ленинской экономической науки. Не было в была экономическая практика, экономическая политика, освещенные так называемой экономической наукой. Но, по крайней мере, марксистско-ленинскую политическую экономию грамотно оснастили всеми необходимыми атрибутами науки— об экономической теории и экономических гипотезах. Когда знакомишься с оглавлением современного учебника «Экономическая теория», С удивлением обнаруживаешь, что внутри содержится несметное количество теорий, трудно даже сосчитать. Но судя по именным и предметным указателям, от полусотни до сотни и более, я спрашиваю студентов, вам на занятиях объясняли, какие теории правильные, а какие нет? Отвечают. Нет, нам их просто перечисляли и кратко описывали. Еще один мой вопрос. Но не могут же все теории быть одновременно верными? Вам хотя бы предложили какой-то критерий для оценки теорий, их селекции на верные и неверные? Отвечают. Нет, нам сказали, что это на наше усмотрение. Мы живем в век свободы, и каждый волен выбирать то, что ему нравится. Ответить на вопрос, что им нравится, они не могут. Они скорее могут ответить, какой из двух напитков, пепси-кола или кока-кола, им больше нравится. А вот сказать, что им больше нравится, кенсианство или монетаризм Милтона Фридмана. Они не могут. Или, скажем, не в состоянии аргументированно обосновать, что им не нравится ни то, ни другое. Правда, некоторые, наиболее-то продвинутые, начинают вслух рассуждать по вопросу о критерии верности теории. И таковым называют эффективность экономики. Пытают дальше, стараясь выяснить, что же эти наиболее продвинутые понимают под эффективностью экономики. И слышу варианты. Темпы экономического роста, доходность финансовых инструментов, капитализация фондового рынка и тому подобное. Вот до какого абсурда доводится преподавание дисциплины экономическая теория. Но и это еще не все. Во многих учебниках с названием «Экономическая теория» вместо теорий студентам предлагаются так называемые гипотезы. Это даже не теории, которые требуют хотя бы каких-то доказательств и апробаций. Гипотез можно придумать бесконечно много. Они могут быть даже сумасшедшими. Некоторые из тех, которые содержатся в учебниках, действительно сумасшедшие. Типа, солнце утром восходит на западе. Другие совершенно далеки от наших повседневных экономических проблем. Типа рассуждений на тему, есть ли жизнь на Марсе. На обсуждение гипотез тратится уйма времени, но в результате уверенности в том, что солнце в один прекрасный день может взойти на западе, ни у кого не прибавляется. Лукавая подмена. Хрематистика вместо экономики. Уже не приходится говорить о том, что учебники «Экономическая теория» говорят о том, чего в реальной сегодняшней жизни нет. Я имею в виду, что нет экономики. Она еще несколько десятилетий назад была, а сегодня исчезает, как утренний туман. Еще Аристотель, IV в. до Ре, различал два вида деятельности. Одна называется экономика, что по-гречески означает домостроительство, искусство ведения домашнего хозяйства. А другая называется хрематистика, по-гречески это означает деятельность по накоплению богатства. Хрематистика может мимикрировать под экономику. Древнегреческий философ детально показал различия и пришел к выводу, что хрематистика и экономика ужиться друг с другом не могут. Если государство не будет держать в жесткой узде хрематистику, то она начнет пожирать экономику. Сегодня мы наблюдаем торжество хрематистики главная, прибыль и накопление капитала. Многим более понятен синоним слова «хрематистика»— капитализм. Капитализм воцарился в мире. Капитализм пришел в Россию. Он медленно пожирает остатки того дома, который на протяжении веков строили наши предки. Но об этом вы ничего не узнаете из учебника под названием «Экономическая теория». Слово «хрематистика» и «капитализм» – табу для авторов, поэтому они прибегают к лукавому словосочетанию «рыночная экономика». Называя «рыночной экономикой» биржевые операции, поглощение одних компаний другими, безработицу и банкротство предприятий, ростовщическую деятельность банков, картельные сговоры участников рынков и так далее. Если бы авторы учебников не были столь лукавыми, то они должны были бы назвать свои учебники как-то иначе, как минимум используя множественное число, экономические теории, а учитывая, что в них куча разных гипотез, то более удачным было бы название «экономические фантазии». А уж если авторы были бы совсем честными, то, наверное, им следовало бы назвать учебник «Теория хрематистики». Человек, который избавляется от магии псевдонаучного языка, используемого профессиональными экономистами, приходит к неожиданному для себя выводу. Никакой экономической науки нет, это феномен, который вполне укладывается в определение псевдонауки. Если читателя заинтересовал указанный тезис, могу рекомендовать свою книгу «Православное понимание экономики». Для описания процесса разрушения системы высшего образования в России очень подходит слово «хронофагия». В переводе с греческого это означает «пожирание времени». Лучшие годы своей жизни молодые люди проводят в стенах университетов и институтов. Проводят впустую. Невольно на память приходят строки из стихотворения М. Лермонтова «Печально я гляжу на наше поколение. Его грядущее иль пусто, иль темно. Меж тем, под бременем познания и сомнения. В бездействии состарится оно. Если бы Михаил Юрьевич жил в наше время, то, думаю, что он как-то по-другому сложил бы свою «думу». Например, заменив слово «познание» на слово «зомбирование». Да и сомнений сегодня почти уже не возникает. Сомнения— продукт размышлений. С размышлениями в век ЕГЭ вообще сложно. А насчёт пустоты, темноты и бездействия всё верно ещё более актуально, чем во времена поэта. Но вернемся к так называемому экономическому образованию. Взрослые дяди и тети занимаются тем, что отвлекают молодежь от постижения главных и нужных в жизни истин. Большинство этих солидных дядь и теть украшены степенями кандидат и доктор экономических наук. Задумываются ли они, что таких наук нет? И даже не потому, что уже нет экономики. Потому что в любой науке должны быть хотя бы какие-то законы, выражающие устойчивые причинно-следственные связи. А в уже упомянутых мной учебниках экономическая теория, нет даже намека на законы, зато куча никому не нужных гипотез. Но неужели в сфере экономики нельзя обнаружить никаких устойчивых причинно-следственных связей? Очень даже можно. Но это законы универсальные, распространяющиеся на все сферы человеческой жизни. Это законы или заповеди, которые Бог дал человеку. Это десять заповедей диколог, которые Бог дал людям через Моисея. Это заповеди, данные Христом в Новом Завете. Но в сфере высшего образования действуют свои правила. Даже на упоминание истинных законов, действующих в обществе, в том числе экономикев, наложено негласное табу. Впрочем, многие из этих дядь и тёть, украшенных разными званиями и степенями, Даже не осознают, что они творят. Это про них сказал Господь. Горе миру от соблазнов, ибо надобно прийти соблазнам, но горе тому человеку, через которого соблазн приходит Эдемофе. 18.7. Если они не осознают, что творят, то кто осознает? Их главный научный руководитель— дьявол. Христос обличал книжников и фарисеев, называя имя их истинного духовного Отца в каком-то смысле, научного руководителя. «Отец ваш, дьявол». Спаситель добавлял, что он лжец и человекоубийца Ден. 8.44. Но можно добавить, что он еще и вор. Почему вор? Потому что организует хищение самого ценного, что Бог дает человеку. Времени. Дьявол и его слуги развращают молодежь хрематистикой и одновременно занимаются хронофагией. Словарь лукавой экономической лексики. Рынок— это место, нарочно назначенное, чтобы обманывать и обкрадывать друг друга. Анахарсис, шестой век до Рыхы, скифский мудрец и философ. В рыночной экономике любая вещь имеет цену, но ничто не имеет ценности. Жак и в кусто. Алхимики сделали большую ошибку, пытаясь превращать простые металлы в золото с помощью заклинаний. С химическими элементами алхимия не работает, но она работает на финансовых рынках, поскольку заклинания могут повлиять на решения людей, которые формируют ход событий. Джордж Сорос. Рынок. Мои публикации на сайте Царьград о птичьем языке диэкономической науки вызвали большой интерес у читателей. Многие из них высказали пожелание, чтобы я сделал небольшой словарик наиболее широко используемых сегодня слов и терминов из лукавой экономической лексики с объяснением их истинного смысла. Что ж, попробую. и начну со слова «рынок». В нулевые годы я попросил своих молодых помощников, владеющих компьютерными технологиями, сделать анализ нескольких экономических учебников в электронной форме на предмет выявления в них наиболее часто используемых терминов слов и словосочетаний. Выяснилось, что безусловным лидером было словосочетание «грыночная экономика». Мозг к студенту долбили этим термином, он встречался чуть ли не на каждой странице, иногда по несколько раз. Термин сложный, состоящий из двух слов— «брыночный» и «экономика». Однако, членораздельных и логически выверенных определений этих двух слов-понятий я в учебниках не нашел. Про слово «экономика» я уже писал в статье «О. Птичьем языке D. Экономической науки». Рекомендую читателям ещё раз к ней обратиться. Лишь коротко повторю, что в учебниках произведена мошенническая подмена понятий. Словом, экономика в переводе с греческого «домостроительство» подменено то, что экономикой не является, а называется хрематистикой— накоплением богатства. Слово хрематистика нашему человеку непривычно, поэтому его можно заменить более понятным синонимом капитализм. У знающих людей слово экономика ассоциируется с созидательной деятельностью, строительством дома. Слово хрематистика, оно же капитализм, с разрушением дома. В России под прикрытием экономики осуществляется разборка некогда мощного здания нашей экономики на отдельные кирпичи. И продажи этих кирпичей иностранным инвесторам, проще говоря, забугорным спекулянтам и мародерам— это и есть хрематистика. Этому фактически и учат нашу молодежь на экономических факультетах и в экономических вузах. А для пущей убедительности освещают, лукавыми словами руководителей финансовых и экономических ведомств, хорошо овладевших лексикой «птичьего языка» в разных заокеанских гарвардах, елях или, по крайней мере, в нашей высшей школе экономики Вэшо, а теперь о другом слове из термина «рыночная экономика». Что же такое рынок? Толковый словарь русского языка дает следующее определение. Годин. Сфера товарного обращения товарооборота. Внутренир. Внешнир. Рынки, сбыты, районы реализации товаров специальные. 2. Место розничной торговли под открытым небом или в торговых рядах базар. Иттинр. С рынка. Торговать на рынке. Крытыр. Блашыныр. Рынок, на котором продаются старые поношенные вещи, мелкие товары с рук, разговорные. Кстати, еще лет триста назад русский человек не знал слова «дрынок». В ходу было слово «базар» тюркского персидского происхождения. Слово «дрынок» на Руси появилось в Петровскую эпоху. Оно производно от польского «райнек» и от средневерхненемецкого «ренаджес» в значении «круг»— «городская площадь». Древневерхнене- немецкая «рин», «хринг» имела значение «кольцо», «добруч», а также «собрание». В качестве экономического понятия слово приобрело значение «торговая площадь». Людей старшего и среднего возраста, кто был свидетелем таких событий нашей истории, как перестройка, прием Горбачёве и реформы, прибо Ельцине и позднее, помнят, что в стране в те времена популярнейшим лозунгом были слова «даёшь рынок». Многие общественные активисты и политические лидеры того времени призывали поскорее порвать с коммунистическим прошлым. Которое у них выражалось термином из трёх слов «административно-командная система». а ей противопоставлялась рыночная система или дрыночная экономика. Эти термины вбрасывались телевидением, радио, газетами и журналами. Правда, мало кто задумывался над тем, каков смысл этих терминов, чем один отличается от другого. Я помню, что пытался дискутировать с активными пропагандистами перестройки и дреформ и выяснить у них, что означают указанные два понятия. Мне доказывали, что в Советском Союзе рынка не было. Но при этом никто не спорил с теми определениями рынка, которые содержались в словарях Ожегова, Ушакова, Кузнецова и других. Но тогда получалось, что в СССР рынок все-таки был. Со мной нехотя соглашались. Но при этом говорили, что, мол, рынок не тот. Нужен другой рынок, с изобилием товаров и по доступным ценам. Я пытался объяснить своим оппонентам, что корректно в этом случае говорить о том, что нужно изменение рынка, а не кричать «даешь рынок». Мне на это отвечали даже те, кто претендовал на звание интеллектуал, что сейчас время действий, а не размышлений. Мол, надо ломать систему. А уж потом можно будет не спеша вести академические разговоры на тему рынка. Я ничего не придумываю, поскольку в 1989-х, 1991-х годах преподавал на кафедре политической экономии в московской высшей партийной школе МВПШ и находился в эпицентре многих тогдашних горячих дискуссий. Пытался заходить с другой стороны и задавал вопрос, а можно ли жить без того, что называется административно-командной системой? Разговаривал даже с некоторыми разгоряченными доцентами и профессорами, которые предлагали уничтожить эту самую административно-командную систему. Ведь любые государства, независимо от их социально-экономического устройства, представляют собой такую систему. Государства без вертикали власти, без управления, без ответственности за исполнение поступающих сверху внизу команд, управляющих указаний не бывает. Если такая система ломается, то начинается анархия во всех сферах жизни общества, в том числе в экономике. Пытался объяснить, что без административно-командной системы не может существовать ни предприятие, ни компания, ни банк. Тем более транснациональные корпорации, которые разгоряченные пропагандисты перестройки, уже называли эталонами эффективной экономики. Одним словом, предлагать людям выбор между административно-командной системой и рыночной системой— это лукавый прием из разряда «в огороде Бузина, а в Киеве дядька». Лживые СМИ и лукавые политики возбуждали народ, вбрасывая ложные экономические и политические термины и постепенно формируя у него спутанное сознание. Проще говоря, страну готовили к революции. А любая революция начинается с лукавых слов. Эстафету по спутыванию сознания от СМИ и политиков перехватывали представители экономической науки и университетские профессора. Они глубокомысленно отвергали те определения рынка, которые содержались в словарях Ожегова и Ушакова. Мол, рынок— не просто сфера товарного обмена товарооборота. Рынок— такая сфера дубитания товаров, где устанавливаются цены, называемые справедливыми, равновесными, конкурентными. Мол, при социализме были товары, но не было рынка, потому что в процесс ценообразования вмешивалось государство. В ССС это вмешательство ассоциировалось с Государственным комитетом по ценам. Вторжение Госкомитета по ценам, мол, было столь значительным, что в Советском Союзе был не настоящий рынок, а псевдорынок. Тем самым ученые мужи в профессорских мантиях намекали нам, что настоящий рынок там за бугром, мол. Там цена устанавливается не под влиянием какого-то внешнего политического или субъективного фактора, типа Госкомитета по ценам, а складывается стихийно в результате выхода на рынок тысяч или даже миллионов продавцов и купателей. Это, можно сказать, аксиома экономического либерализма. И она распространялась через миллионные тиражи учебников по экономике, написания и издания которых спонсировал добрый дедушка Джордж Сорос. Но если тезис о том, что в СССР не было рынка, можно назвать малой ложью. то утверждение о том, что на Западе есть настоящий рынок с эконкурентными, справедливыми ценами, большая ложь. В советских вузах десятки тысяч профессоров и доцентов преподавали политическую экономию капитализма. Видимо, это про них сказано. Смотрят в книгу и видят фигу. Там ведь было написано очень логично и убедительно, что капитализм так называемой свободной конкуренции приказал долго жить еще в конце девятнадцатого века. Как писал в 1916 году классик в своей работе «Империализм», как высшая стадия капитализма, на смену классическому, капитализму со свободным рынком, пришел монополистический капитализм. Работая со студентами, которые уже прошли через такие фундаментальные курсы, как экономическая теория, макроэкономика, деньги кредитбанки, я убеждаюсь, что они имеют самое смутное представление о том, что такое монополия и как она влияет на цены. Студенты факультета международных экономических отношений не понимают, как формируются цены на мировых рынках товаров и услуг. И что на мировом рынке никаких справедливых или конкурентных цен нет. Есть транснациональные корпорации, ТНК, которые могут гонять какие-то детали, полуфабрикаты и узлы между своим подразделениями в разных концах света. А цены на эти товары будут устанавливаться головной материнской, компании с учетом оптимизации налогов и других издержек. На профессиональном языке эти цены называются «трансфертными», и на такие внутрикорпоративные обороты приходится треть всей мировой торговли. Большая часть оставшейся международной торговли— товары и услуги, которые закупаются по монопольно низким, а реализуются по монопольно высоким ценам. Если на каком-то рынке в качестве покупателей или продавцов действует несколько ТНК, то они заключают между собой соглашение о разделе рынков и установлении единых у монопольно низких или монопольно высоких цен. Это картельные соглашения. Весь мир опутан сетью картелей. Мы с вами регулярно слышим только об одном картеле. Однако 99,99% всех картелей в мире существуют нелегально. Или скромно уклоняются от СМИ, например, классический нефтяной картель под названием «Семь Сестер», Он не исчез, а ушел в глубокую тень. Картели накрыли всю мировую экономику громадной тенью. И когда ты понимаешь, в какой тени оказался мир, ты начинаешь вспоминать, что еще есть такая модель рынка, на котором цены и тарифы устанавливаются официально, легально. с расчётом их влияния на всё народное хозяйство страны. Ты начинаешь понимать, что Госкомитет СССР по ценам, может быть, что-то действительно делал не то и не так, но это. Наверное, лучше, чем какой-то тайный международный картель, который тебя грабит, а ты можешь этого даже не подозревать. Зато вместо Госкомитета по ценам у нас появилось ведомство с броской аббревиатурой «Фасфедеральная антимонопольная служба», которое делает вид, что оно борется с недобросовестной конкуренцией и тайными картелями. Если же все называть своими именами, то ФАС лишь имитирует борьбу. Мне это агентство напоминает пятое колесо в телеге. Там, где монополия, там нет конкуренции, а где нет конкуренции, там. Даже страшно сказать. Там нет рынка в том определении, какое содержится в учебниках по теории экономического либерализма их официальное название— экономическая теория. Там есть лишь рынок в том понимании, какое дается в наших словарях русского языка. А поскольку монополии сегодня везде, то конкурентного рынка нет нигде. Господа либералы окончательно запутались. Чтобы концы сходились с концами, думаю, что скоро они возьмутся всерьез за словарь русского языка, чтобы всё привести в соответствие. Без экономического навоя за дальнейший процесс развала нашей экономики может начать буксовать. Увы, реальная жизнь и практика сама по себе, а теория с ее птичьим языком сама по себе. Они никак не соприкасаются. И не должны соприкасаться. Ибо, как вы сами догадываетесь, процесс экономического образования запущен не для того, чтобы молодые люди постигали, как устроен реальный мир экономики, финансов и денег. Как говаривал господин Герман Греф, обладатель тайного знания, людям не надо знать, как реально устроен мир. Тогда ими будет сложно управлять. Молодым людям твердят денно и нощно, что самым ценным ресурсом в рыночной экономике являются деньги. Но очень старательно обходят вопрос, что такой рынок, кому и зачем он нужен. Если смыслом слова «экономика» является созидание домостроительства, то про рынок этого не скажешь. Рынок лишь распределяет и перераспределяет. А чтобы этот механизм перераспределения в интересах и в пользу хозяев денег, естественно, функционировал максимально эффективно надо. чтобы на рынке выходили миллионы и миллионы дураков, но от рождения, говорят, дураков немного, доли процентов. а дурак в так называемой рыночной экономике самый ценный ресурс. Поэтому во всем мире и в нашей стране было организовано массовое, поточное конвейерное производство дураков. Называется этот конвейер экономическим образованием. На этом конвейере в мозг молодых людей вбрасываются сотни, а может быть тысячи, ложных слов, которые подобно вирусам разрушают их сознание. Как сказал один герой известного романа антиутопии 451 градус по Фаренгейту, Лафтер, Рэй Брэдберио, человек в наше время, как бумажная салфетка. В нее сморкаются, комкают, выбрасывают, берут новую, сморкаются комкают, бросают. Но чтобы человека превратить в такой ресурс одноразового пользования, его сначала надо подвергнуть зомбированию. и конвейер под названием «Экономическое образование» для этого подходит идеально. А один из идеологов рыночной экономики, еще времен перестройки в господин Анатолий Чубай, сполагает, что ценный ресурс под названием «дурак». «Воспроизводимой недостатка в нем никогда не будет. Что вы волнуетесь за этих людей? Ну вымрет тридцать миллионов, они не вписались в рынок. Не думайте об этом, новые вырастут». Анатолий Борисович, человек лукавый. И в этой фразе он сказал полуправду. Он сказал, что вымрут лишь тридцать миллионов, которые не вписались в рынок. но в тот рынок, который существует не в учебниках Сороса и в фантазиях некоторых наших профессоров от экономики, а в реальной жизни вписаться человек не может по определению. Это конвейер по уничтожению человека и человечества. После такого дрынка уже никто и ничто на нашей планете не вырастет. Справедливость В романе Джорджа Оруэлла, 1, 1984, немало внимания уделяется теме новояза, создания нового языка, помогающего старшему брату управлять людьми. В лексике новояза особое место занимают слова. пустышки. Они звучат очень эффектно, они украшают речи политиков и научные труды профессоров, они заполоняют логосферу, словесную сферу обитания человека, но смысл их остается загадкой. Известный современный исследователь С.Б. Карамурза в своей интересной и актуальной книге «Манипуляция сознанием» называет такие слова амебами. В нашей политической, социальной, правовой и экономической лексике набор слов. не так велик. Но в силу своей расхожести они заполонили, правильнее сказать, загрязнили все информационное пространство. Примерами таких слов Амеб являются демократия, общечеловеческие ценности, свобода, прогресс, справедливость. хочу остановиться на последнем из названных слов. Слово «справедливость» идет из глубины веков и считается важным понятием этики. Но вот что удивительно, за многие века и даже тысячелетия человечество так и не сумело выработать лаконичной и внятной формулы справедливости. Вот, в Википедии, в статье «Справедливость», делается попытка синтезировать основные аспекты этого понятия. понятие о должном, содержащее в себе требования соответствия деяния и воздаяния, в частности, соответствия прав и обязанностей, труда и вознаграждения, заслуг и их признания, преступления и наказания, Соответствие роли различных социальных слоев, групп и индивидов в жизни общества и их социального положения в нем, в экономической науке, требовании равенства граждан в распределении ограниченного ресурса. Отсутствие должного соответствия между этими сущностями оценивается как несправедливость. В экономической науке без понятий справедливость, несправедливость никак обойтись нельзя. Обращу внимание на то, что ученые мужи-экономисты еще в девятнадцатом веке пытались эмансипировать экономическую науку от всяких рудиментов этики и нравственности. Им очень хотелось создать настоящую экономическую науку, свободную от субъективного фактора, в том числе всяких этических предрассудков. Так, чтобы она была похожа на физику, механику или хотя бы биологию. В хоховеке они достигли своей цели, создав экономическую дисциплину под названием экономикс. В ней экономический мир представлен как совокупность атомов, между которыми существуют связи, очень похожие на физико-механические. Под «атомами» имеются в виду люди, причем люди, прошедшие определенную обработку, после которой они из существ homo sapiens превращаются в существ homo economicus, человек экономический. homo economicus в представлении профессиональных экономистов, лишён каких-либо нравственных предрассудков, в своей практической жизни руководствуется такими ориентирами, как величина богатства, норма прибыли, бизнес риски, потребление и тому подобное. Однако идеального homo economicus, по признанию профессиональных экономистов, до сих пор не удалось создать даже в странах со зрелой рыночной экономикой. США, Западная Европа. А потому, к их сожалению, наука под названием экономикс не вполне адекватно отражает и описывает экономические реалии сегодняшнего дня. Это, мол, наука будущего. А сегодня, увы, профессиональным экономистам приходится учитывать несовершенство человека, который никак не может расстаться с такими архаичными понятиями, как свобода, совесть, честность, помощь, справедливость. Снисходя до слабости человека, Авторы учебников и научных монографий по экономике вынуждены использовать такие, например, термины, как справедливая экономика, справедливое распределение, справедливая налоговая система, справедливая торговля, справедливые цены и тому подобное. Некоторые энтузиасты от экономической науки пытаются создавать какие-то модели и придумывать какие-то формулы, с помощью которых можно построить справедливую экономику. Подобные попытки желчные скептики называют экономическим утопизмом, а другие не менее желчные критики— имитацией умственной деятельности. Некоторые экономисты полагают, что современная экономика посредством рыночных механизмов и так обеспечивает необходимую справедливость. Правда, они не замечают, что находятся в порочном кругу. Они говорят, что экономика справедлива, потому что есть рынок. Но рынком они называют такие отношения между продавцами и покупателями, которые опосредуются справедливыми ценами. А их, этих самых справедливых цен, давно уже нет в природе, потому что в экономике господствуют монополии, которым нужны не справедливые цены, а монопольные, взмонопольно высокие при продажах и монопольно низкие при покупках. Наиболее смышленые профессиональные экономисты предпочитают тему справедливости в экономике обходить стороной, либо шепотом признавать, что этой справедливости нет и достичь ее невозможно. Вот, например, известный Нобелевский лауреат по экономике Милтон Фридман, отец-основатель современной школы монетаризма, откровенничает. «Я не сторонник справедливости. Я сторонник свободы, а свобода и справедливость— это не одно и то же. Справедливость подразумевает, что некто будет оценивать, что справедливо, а что нет». Походу отмечу, что, хотя Фридман признаёт такую ценность, как свобода, понимание её у этого экономиста очень специфическое, не имеет ничего общего с пониманием свободы в христианстве. Коллега Фридмана по корпорации в профессиональных экономистов, Нобелевский лауреат Фридрих Хаек, Лодин из наиболее ярких идеологов либеральной экономики, ха-ха веков исключает. всякую возможность решения проблемы справедливости в экономике с помощью человеческого ума. Никому не под силу то, что под силу рынку. Устанавливать значение индивидуального вклада в совокупный продукт. Нет и другого способа определять вознаграждение, заставляющее человека выбирать ту деятельность, занимаясь которой он будет в наибольшей мере способствовать увеличению потока производимых товаров и услуг. Как видно из приведенного отрывка, человеку решить проблему справедливости не под силу, а вот рынку под силу. Какой-то рыночный фетишизм. Хаек не раз вспоминает невидимую руку, рынка из работы Адама Смита, исследования о природе и причинах богатства народов, 1776. Тут уже попахивает не просто фетишизмом, а верой в духов, которые управляют рынком. Удивительные парадоксы. Большинство представителей корпорации профессиональных экономистов включая Нобелевских лауреатов, позиционируют себя как атеисты, но при этом в своих умственных построениях не могут обходиться без невидимой руки, которая якобы обеспечивает справедливость. Вот такая либерально-экономическая метафизика. В отличие от представителей либерального направления в экономической науке, уповающих над рынок и невидимую руку, Другие представители экономической науки уверены, что справедливость в экономике надо устанавливать железной рукой человека, например, в виде диктатуры пролетариата. Речь идет о тех, кто понимает справедливость как равенство. Наиболее последовательно этой позиции придерживаются сторонники социалистической коммунистической идеи. А обоснование принципа равенства, выравнивания и уравниловки они находят в трудах классика Карла Маркса. По их мнению, именно ему удалось сделать экономику наукой. И с ее помощью можно все померить, оценить и принять единственно правильное решение, которое, естественно, будет и научным, и справедливым. Уже упомянутый выше Фридрих Хаек нападает на марксистов с их идеей равенства. Он прослеживает, как идея справедливости приводит к социализму, который для Хайка является безумием социализм, значает передел всего и вся. А завершится он перманентной гражданской войной. Вот этапы эволюции идеи. Один— справедливость, два— равенство, три— социализация, социальное государство, социальная политика и тому подобное, четыре— социализм. Вот рассуждение Нобелевского лауреата из той же книги. «Прилагательное социальное» вероятно, стало самым бестолковым выражением во всей нашей моральной и политической лексике. О! Оно все чаще выступает в роли слова, благое при обозначении всего высоконравственного. Всякий призыв быть социальными... есть подталкивание нас к еще одному шагу в сторону социальной справедливости, социализма. В итоге, употребление термина «социальный» становится практически тем же самым, что и призыв к распределительной справедливости. А между тем, это несовместимо с конкурентным рыночным порядком, а также с ростом и даже поддержанием существующей численности населения и достигнутого уровня богатства. В общем, из-за подобного рода ошибок люди стали называть социальным, общественным, то, что является главной помехой для самого поддержания жизни у общества. В сущности, социальное следовало бы именовать антисоциальным. На первый взгляд рассуждения нобелевских либералов от экономики, не только Милтона Фридмана и Фридриха Хайека, но и многих других, по вопросам справедливости и уравниловки кажутся убедительными. Впрочем, когда слушаешь идеологов социализма, не только Карла Маркса, но также Фридриха Энгельса, Георгия Плеханова, Роберта Уэна, Шарля Фурье и другие, то можешь подпасть также под очарование идеи социалистического экономического равенства. Более того, аргументы социалистов и коммунистов могут оказаться более понятными и близкими простым людям, особенно если в условиях рыночной экономики они чувствуют, что дневидимая рука рынка их не только не поддерживает, но наоборот. топит и душит, как это происходит сегодня в России. Безусловно, этим пользуются ловкие политики. Одна из наших парламентских партий так и называется— «Справедливая Россия». В программах и предвыборных документах всех наших политических партий не только «Справедливая Россия» и КПРФ, но также «Партии Единая Россия». ЛДПР и тех, которые не попали в Государственную Думу, слова «справедливость» и «дравенство» встречаются через строчку. Но дело в том, что есть еще иной взгляд на вопросы справедливости и равенства. Взгляд христианства, который вытекает из священного писания и священного предания, и который на протяжении многих столетий был доминирующим как в Европе, так и в России. Достаточно лаконично и убедительно суть христианского в православного понимания справедливости и равенства изложил во многих своих проповедях и статьях известный христианский. Подвижник ХХ века, святитель Николай Сербский. Приведу выдержки из его проповеди на неделю шестнадцатую по Пятидесятнице. Евангелие о талантах МФ 15.14.30 Бог создает неравенство, люди ропщут на неравенство. Разве люди мудрее Бога? Если Бог создает неравенство, значит неравенство мудрее и лучше, чем равенство. Бог создает неравенство для блага людей, люди не могут увидеть в неравенстве своего блага. Бог создает неравенство ради красоты неравенства, люди не могут увидеть в неравенстве красоты. Бог создает неравенство ради любви, которая неравенством разжигается и поддерживается, люди не могут увидеть в неравенстве любви. Сие есть древний человеческий бунт ослепленности против прозорливости, безумия против мудрости, зла против добра, безобразия против красоты, ненависти против любви. Еще Ева и Адам предались сатане, чтобы сравняться с Богом. Еще Каин убил брата своего Авеля, потому что Бог неравно презрел на их жертвы. С тех пор и до ныне продолжается борьба грешных людей против неравенства. И до тех времен и до ныне Бог творит неравенство. Мы говорим «до тех времен», ибо Бог и ангелов сотворил неравными. Богу угодно, чтобы люди не были равны во всем внешнем, в богатстве, силе, чинах, образованности, положении и тому подобное, и Он не велит никак в этом соревноваться. «Не садись на первое место», заповедал Господь наш Иисус Христос. Богу угодно, чтобы люди соревновались в преумножении внутренних благ, веры, доброты, милосердия, любви, кротости и благости, смирение и послушание. Бог дал и внешнее, и внутреннее благо. Но внешнее благо человека Он считает более дешевыми и незначительными, чем благо внутреннее. Внешнее благо он предоставляет в распоряжение не только людям, но и животным. Но богатую сокровищницу внутренних, духовных благ он раскрывает только для душ человеческих. Бог дал человеку нечто большее, чем животным, потому он и требует от людей больше, чем от животных. Это большие составляют духовные дары. Внешнее благо Бог дал человеку, чтобы они служили внутренним, ибо все внешнее служит внутреннему человеку в качестве средства. Все временное предопределено для службы вечному, и все смертное предопределено для службы бессмертному. Человек, идущий противоположным путем и тратящий свои духовные дары исключительно для приобретения внешних, временных благ, богатства, власти, чина, мирской славы, подобен Сыну. который получил в наследство от отца много золота и растранжирил его, покупая пепел. Для людей, ощутивших в душе своей вложенные в нее дары Божии, все внешнее становится незначительным, как начальная школа для того, кто поступил в высшую школу. За одни лишь внешние блага борются невежды, а не мудрецы. Мудрецы ведут борьбу более тяжелую и более ценную, борьбу за преумножение внутренних благ. За внешнее равенство борются те, кто не умеет или не смеет заглянуть в себя и приняться за работу на внутренней, главной ниве своего человеческого бытия А. Под человеком понимается Господь наш Иисус Христос, значит, под рабами Его апостолы архиереи, иереи и все верные. На всякого из них излил Дух Святой многие дары. Благие, однако, различные и неравные, чтобы верующие, дополняя друг друга, таким образом все вместе морально совершенствовались и духовно возрастали. Сколь ясный и сколь страшный урок для тех, кто, имея большое богатство, не раздает его беднякам, или имея много мудрости, держит ее закрытой в себе, как в могиле, или имея много каких бы то ни было благих и полезных способностей, никому их не показывает, или имея большую власть, не защищает страждущих и притесняемых, или имея громкое имя и славу, Ни одним лучом не хочет осветить находящихся во тьме. Самое мягкое слово, которое о всех о них можно сказать. Воры. Ибо дар Божий они считают своим. Они присвоили чужое и скрыли дарованное. Однако они являются не только ворами, но и убийцами. Ибо они не помогли спасти тех, которых можно было спасти. Их грех не меньше, чем грех человека, который, стоя на берегу реки с веревкой в руках и видя, как кто-то тонет, не бросил ему веревки, чтобы спасти А. Таким образом, неравенство лежит в самой основе тварного мира. Но это неравенство должно вызывать радость, а не бунт. Ибо его утвердила любовь, а не ненависть, разум, а не безумие. Жизнь человеческая уродлива не из-за присутствия в ней неравенства, но из-за отсутствия в людях любви и духовного разума. Внесите больше божественной любви и духовного понимания жизни, и вы увидите, что даже в два раза большее неравенство нисколько не помешает блаженству людей. В заключение хочу напомнить слова многих святых отцов и старцев, которые они повторяли в разных вариантах, но суть их следующая. Выше закона. Справедливость выше справедливости. Милосердие выше милосердия, любовь. В нынешних учебниках по экономике мы ничего не прочитаем ни о милосердии, ни тем более о любви. В лучшем случае мы там найдем слово справедливость. Но при ближайшем рассмотрении оказывается, что оно является чуть ли не синонимом слова дрынок, идеология экономического либерализма, или равенства, идеология социализма. Примитивизм подобной экономической науки очевиден. Инвестиции. Цель капитализма— это дальнейшее обогащение людей, у которых есть деньги для инвестиций. Бак Роджерс, вице-президент американской компании IBM в первую десятку экономических терминов, составляющих логосферу, словесную среду обитания нашего соотечественника. С начала перестройки входит слово «инвестиции». Этим словом пользуется и профессор экономики, раскрывающий студентам тайны фундаментального анализа или рассказывающий им о деньгах, банках и кредите. Этим словом пользуются и чиновники любых уровней и любого профиля. Оказывается, решение любой проблемы— социальной, экономической, культурной, медицинской, военной и даже политической— возможно с помощью универсального волшебного инструмента, называемого инвестицией. Этим словам сегодня научились пользоваться даже дети и пенсионеры. Как-то краем уха услышал в магазине следующие слова старушки. которая говорила другой старушке. Получила пенсию и решила сделать инвестиции в гречневую крупу Бабуля загрузила в тележку килограммов десять этого продукта. В любых серьезных выступлениях первых лиц государства слово «инвестиции» обязательно присутствует, причем почти всегда в сочетании с прилагательным «иностранный». Традиция использования словосочетания «иностранные инвестиции» идет еще от прораба перестройки Михаила Горбачева. Наша логосфера наполнена словами, производными от инвестиции. Инвестиционная деятельность, инвестиционная привлекательность, инвестиционный климат, инвестиционные ожидания, инвестор, иностранный инвестор и тому подобное. Так что же такое инвестиции? Это слово происходит от латинского слова investire, додевать, облачать, покрывать девы стайс, одеяние, доблочение. Как конкретно слово пришло к современному смыслу, точно неизвестно. Когда я учился на экономическом факультете полвека назад, слово «инвестиции» уже было в ходу. Оно встречалось в учебниках по экономике и было синонимом словосочетания «капитальные вложения». Несмотря на некоторый буржуазный душок, термина слова «капитальные», ведь производна от «капитал», «хозяйственные», государственные и даже партийные деятели всех уровней не стеснялись пользоваться словосочетанием «капитальные вложения». У любого грамотного человека в Советском Союзе капитальные вложения ассоциировались со строительством новых предприятий и различных. Объектов экономической и социальной инфраструктуры, дороги, больницы, школы, морские порты и так далее. а также с реконструкцией, технической модернизацией и капитальным ремонтом существующих предприятий и объектов. Словари и учебники того времени давали очень простое и понятное определение капитальных вложений, биинвестиций, вложения денег и иных ресурсов в создание, расширение, реконструкцию основных капитальных фондов. а основные фонды, имущества, имеющие длительный срок использования в отличие от оборотных средств. У людей старшего и среднего возраста инвестиции ассоциируются с чем-то созидающим. Отсюда, вероятно, такой пиетет по отношению к ним. Мол, они обеспечат России экономический рост, новые рабочие места, процветание. Но, увы, смысл слова «инвестиции» сегодня сильно поменялся. Современные словари определяют их как «размещение капитала с целью получения прибыли». А слово «размещение» совсем не обязательно означает создание чего-то нового. Понятие инвестиции в условиях так называемой рыночной экономики, где созидание стало замещаться перераспределением уже ранее созданного, кардинальным образом меняется. В современных учебниках по экономике одной из классификаций инвестиций является их деление на две основные группы. 1. капиталообразующие, 2. капиталоперераспределяющие. Первая группа— инвестиции в том старом понимании слова, которое было в СССР— капитальные вложения. Вторая группа —инвестиции в виде покупки уже существующих экономических активов. Или даже покупка так называемых финансовых активов, которые могут быть чистой виртуальностью. Из имеющейся сегодня статистики отдельных стран, в том числе России, порой бывает сложно понять, где инвестиции созидающие, а где инвестиции перераспределяющие. Но в целом по миру, как следует из оценок экспертов и докладов международных организаций, например, ЮНКТАТ, которая занимается международными инвестициями, на созидающие приходится один в десять, а на перераспределяющие. При таком раскладе трудно себе представить, что в мире действительно имеет место какое-то экономическое развитие. Идет непрерывная грызня так называемых инвесторов за уже имеющийся пирог под названием экономические активы. Новых пирогов уже никто не печет. Грызня эта выражается с помощью красивого английского словосочетания mergers and gushens m and e, что на русский язык переводится как «слияние» и «поглощение». Как показывает статистика той же Юнгтедо, Примерно одна десятая всех сделок M&E— слияние, а остальные девять десятых— поглощение. Под прикрытием благопристойного слова инвестиций идёт, идёт непрерывное пожирание одних другими, этакий экономический дарвинизм. Победитель или получатель активов отнюдь не собирается управлять этими активами, развивать производство, совершенствовать продукт, снижать издержки и тому подобное. У него другая задача— расчленить актив на части, а затем его продать повыгоднее и получить ту самую вожделенную прибыль, ради которой и проводилась сделка M&E. Еще менее приглядными выглядят те инвестиции, которые связаны с куплей и продажей так называемых финансовых активов. Раньше еще существовала какая-то связь финансовых рынков и финансовых инструментов, лакции, облигаций, векселяв с реальной экономикой. Но эта связь оборвалась более сорока лет назад, когда в результате демонтажа Бреттон-Вудской валютно-финансовой системы мир перешел к абсолютно виртуальным деньгам, в так называемый бумажно-долларовый стандарт. Появилось понятие финансовый инвестор, которому по большому счету наплевать, что там происходит в реальной экономике. В этом смысле весьма откровенным является следующее признание российского миллиардера Алишера Усманова. Я— инвестор. Я покупаю акции, владение которыми дает мне возможность вхождения в те или иные сферы бизнеса, но сам я бизнесом никогда не занимаюсь. Я— финансовый инвестор, который может делать удачные или неудачные инвестиции. финансовые инвестиции. Это уже просто азартная игра, которую организовали хозяева денег, владельцы печатного станка, Федеральной резервной системы США, и которая для них беспроигрышна. На свою игровую площадку они заманивают и затаскивают миллионы новых лохов. Чтобы всегда был приток новых свежих лохов, хозяева денег через СМИ всячески пропагандируют финансовые инвестиции. а также организовали конвейерное производство лохов под названием экономическое образование. Нашей молодежи прививается птичий язык, который лишает их способности понимать, как устроен мир, в том числе мир экономики и финансов. А в дополнение к птичьему языку их на экономических факультетах грузят лошадиными дозами математики эконометрика, фундаментальный анализ, технический анализ и тому подобное, после которых наступает полное отравление мозга, иногда на всю оставшуюся жизнь. Циничные хозяева денег, и их ближайшие помощники только руки потирают от удовольствия, наблюдая плоды экономического образования. Вот, например, откровение величайшего гуру мира инвестиций, американского миллиардера Уоррена Баффетта. Инвесторы должны скептично относиться к моделям рынков и акций, основанным на исторических данных. Эти модели, построенные разными умниками, которые используют термины, понятные только посвященным, такие как бета, гамма, сигма и им подобных. Они могут произвести на вас большое впечатление. Однако довольно часто инвесторы забывают разобраться в предположениях, которые стоят за всеми этими моделями. Опасайтесь ботаников с формулами. Студентам прививают уверенность в том, что они обязательно должны стать инвесторами и что инвестиции решат все их жизненные проблемы. Насаждается своеобразный экономический аутизм. Об атмосфере такого экономического аутизма в американских университетах писал не раз известный экономист Джон Кеннет Гэлбрейт, который занимался преподавательской деятельностью большую часть своей жизни. Дураки рано или поздно расстанутся со своими деньгами. К сожалению, расстанутся с ними и те, кто поддался атмосфере всеобщего оптимизма или собственной исключительной финансовой интуиции. Надеюсь, читатель уже понял, что скрывается за мантрами наших властей под названием «Привлечение иностранных инвестиций». Это информационно-лингвистическое прикрытие операции по скупке российской экономики хозяевами денег. Технику и механизмы такой скупки я уже описывал в десятках своих книг и статей. Кроме того. Так называемые иностранные инвесторы, которые крутятся на финансовом рынке России, забирают остатки того, что наша страна зарабатывает в результате экспорта нефти и других природных ресурсов, чистой воды мародерства. В результате никакого привлечения иностранных инвестиций не происходит. Имеет место обратная картина. Вывоз из страны всего, что еще можно вывести. Я регулярно слежу за статистикой Центробанка России, публикующего платежные балансы РФ. Понятно, что статистика неполная и достаточно лукавая. Но даже она позволяет говорить, что чистый отток финансовых ресурсов из России в среднем за год составляет около 100 миллиардов долларов. В эту сумму входит чистый отток частного капитала, прирост международных резервов, своеобразный вывоз капитала банком России и чистая сальдо-баланса инвестиционных доходов. В отдельные годы иностранные инвесторы вывозили из страны по 50 миллиардов долларов и более. Вот вам и привлечение иностранных инвестиций. Инвестиции в современном их понимании можно сравнить с вампиром или паразитом, который присасывается к живому телу экономики и высасывает из него все до последней капли. Я не претендую на приоритет в сравнении инвестиций с вампиром или паразитом. Об этом еще полтора века назад сказал классик марксизма. Капитал— мертвая производственная сила, которая, подобно вампиру, живет только при всасывании журабочей силы и живет тем больше, чем больше труда она всасывает. Власти толдычат свою мантру насчет иностранных инвестиций и ревниво следят за тем, чтобы никто из политиков и общественных деятелей не вздумал потребовать введения ограничений и запретов на свободное трансграничное движение инвестиций. Иностранным мародерам нужны широко открытые двери для того, чтобы свободно заходить в нашу страну, а потом также спокойно выносить через эти двери мешки с награбленным добром. Повторятся по теме иностранные инвестиции. Не буду читатель может узнать подробности из моих книг, например, из книги «Ограбление России». Здесь я акцентирую внимание лишь на лингвистическом аспекте. Для того, чтобы страну можно было победить и уничтожить, ее народу надо дать новояс, в том числе экономический новояс, чтобы он перестал понимать смысл происходящего. Это лингвистический империализм, а проводником его в нашей стране являются система образования и СМИ.